finais da Comissão de Revisão da Estratigrafia da Bacia de Ala - goas-Sergipe (C.R.E.), aproveitamos o ensejo para fazer um breve histórico sôbre a evolução dos conhecimentos e problemas estrati gráficos, em nossa bacia, que culminaram com a criação da mencio mada Comissão, que ora atinge os seus objetivos.
2. Os conhecimentos sôbre a es ftratigrafia da bacia de Alagoas-Sergipe, evoluiram por etapas.Na fase pioneira, foram definidas com pouso rigor várias unidades * estratigráficas, que foram frouxamente sorrelacionadas entre si e com as das bacias vizinhas. As dificuldade de correlação, devi das às variações de fácies contemporâneas e a uma certa monoto - mia litolégica, se tornagam mais agudas com a intensificação da exploração para petróleo sob a PETROBRÁS. Essa situação se alivi ou bastante com a aplicação de zonsamento estatístico de pólens” fósseis, e bicestratigraficos de ostracóides e foraminíferos que permitiram 2 quebra da coluna sedimentar em unidades aproximada - mente síncronas, incorretamente denominadas “formações”. blemas estratigráficos, para pesquisa de acumuilações estruturais, mostrou, logo após sua aplicação pelo Estudo da Bacia de 1960,al gumas dificuldades resultantes das já mencionadas variações de fácies contemporâneas, marinhos e não marinhos, além de que, nes ta bacia, o contrôle estratigrafico parece representar certo pa-pel nas acunulações petrolíferas. ro “230 CELAVO US 0015348, UCL «q nunciado esporádica e assistematicamente pelo corpo técnico local, permaneceu até a vinda do estratígrato WRuefli, em príinoípio' de 1963, adrede contratado, que atacou o problema com vigor: denun. ciou as incongruências do sistema adotado, expês wma doutrina e defrou vdrics trabalhos em que a angu issa. Não conseguiu po im plantar os seis sonceitos; suas ticas pouco hábeis, sua dou = trina contendo pritcípios pouco ortodoxos, seus trabalhos 2 claros e escritos em linguagem polémica contribuiram para VE Jizar o messo corpo téenico na defesa dos seus pontos de vista , R Ba amnamimnharw na madatániasm Se Desorridos dois anos sem que os trabalhos de Ruefli produzissem os benefícios que seriam de esperar' e reconhecendo a necessidade de exesução de um estudo ds bacia atua-iízado, cujo passo inicial seria a reforma estratigráfica, o então" chefe da D'visão de Exploração da RPNE, Engenheiro Alberto Carles ' Ferreira de Almeida, criou em Novembro de 1965 a “Comissão de Revi - são da Estratigrafia da Bacia de Alagoas-Sergipe” (CRE), composta dos seguintes téonicos do “staff”: ALBERTO CARLOS F.DE ALMEIDA, JOSE MARIA DE LIMA PERRELLA, coordenador e relator, ROBSON DE CASTRO MARQUES, JOHANNES G. TROELSEN, ALFREDO BANDEIRA JR., HANNFRIED SCHALLER e NA-MYO Weare .
G. Gomo ponto de partida a CRE dis outiu o Estudo da Hagia de 1960 = os trabalhos de Ruefli, comparando as come! cuações estratigráficas adotadas nesses travalhos, com os sódigos da Sub-Comissaco Internacional de Terminologia Estratigraficas (Congresso Geólogico Internacional de 1960) e da Comissão Americana ' de Nomenclatura Estratigrafica (1961). A seguir lançou as “Diretri - zes para a Reforma Estratigráfica da Bacia de Alagoas-Sergipe", onde amalfzava os trabalhos estudados e estabelecia a doutrina estratigrs fica & ser adotada, As principais conclusões dêste trabalho inícial-foram:
- .. ~ o es do da ao~ a .Jo.a al~ Qutrlna ) eltoa_ ola; C) a doutrina esposada pelos códigos da Subcomissão Inter nacional de Terminologia Estratigráfica (Congresso Geológico Interna gional, 1960) e da Comissão Americana de Nomenclatura Estratigráfica (1961) era mais coerente e cientificamente completa.
1. pr 0-D) " digo S DOS za -se doutrlDa e tratlgrátio a) O estabelecimento de ums coluna dito ecirotinratica in dependente. As es -€8 cas deveriam ser fo n= te definidas de ac6rdo com as regras de código de Nomenclatura Estra tigráfica da Comissão Americana de Nomenclatura Estratigráfica. t t ......... .ca t
70 Traçadas as diretrlzes~a Co lasão (Constituida pelo ohe e da Divisão de ExpIoração~ B pelos Supervisores de Geologia "de Supertícle. Sub-s pertiole. PáIeonto 10g1 e Sedlmentologla). passou a tunoionar 00.0 órgão dellbera= tivo e coas tivo s odo criados dois órgão xeoutlvos: a Sub-oo missão de Geologia e a Sub-oo lasão de Pal ntologl 9 b'. oom posta de elementos do "atart" administra 1 o da Dlvlsão de Explõ ração. devendo cont r ca p com pelo ~nos bro da Co ~ missão.As sub-ocml~~~~!lcaram assim co G'ltuidas: .b-Comlssão nador). AI :m:~ fAZ DI de Paleont_: J:UHAIU!;.~ C.TROELSEN(coo sAMPAí15 J1 a BE'ORLEN. NAMIO UESUGUI DA SIIJTi S S4 . SUb-Comlssão de GeOloAia:púrte I - ALVARO Ao IXEIRA (ooordeDa-dor e reiatõr). EabW .. MElSM .. HANNFRIED SCHALLER e oCELSO lO,!! TE.. Parte II - HAmD'RIED SCHALLER (rala tor) e ZAR'l' C.. BARROS o Par~e 111 - PAULO PALiGI (rela~r)o 80 A revisão orono-estratigrá fica foi exeoutada pelas duas sub-co iss 8 trabalhando ea oon - juntOR sendo relatores os téonioos HANHPRIED S HALLER e PAULO Ro fALAOI.
90 Vários coorde dor s •• A cederam na or1entação dos tr lho da Comiasã : J.M4PERRELLA _ Novembro e Dezembro de 1965; A.LBER'r~ C.FoALMEIDA de jan 1ro A ga to de 1966; ALVARO A. TEIXEIRA. de S t bro de 1966 Janeiro de 1967; J.M.PERRELLA. de 10 de 1967 Janeiro de 1968; oCEL SO PONTE de Fevere1ro a JUbbo de 1968.
O t to de Dio din r a Co - 100 missão de organização próprla. tunolonan s~b ooordena re tre tua act niatratlvo". contaDdo T quentemente substltuídos !) s s 01 pessoal emprestado e n sempre tot el1'(;8 11ber do " causou' io do projeto. Por outro 1 xoesslva delonga Da 00'401 .. 8sse tipo de organização g de~tro das oircunstâncias v1gent S Da época. permiti a obtenção de trabalbo de equ1pe. >repres ntatlvo do pensa anto do oorpo técnioo do Distrito.
As oritloas construtiYas do 110 Dro Frederioo LaDge Da rase de conclusão do trabalho. contrib i ra bastante para o ap:!:'1IIor ento rlDal do projeto.
O present trabalho 4 120 t ser considerado 00110 d,etln1 t1 vo DO que 8e retere ao aroabo c;o ~ ará o Ti es ral e no enclatura o A oronoestratl la quanto l det1D1c;ão dos lt.!t.. s s lá ~ ba-seados essencialmente ea os c61des - tósse s sabl. 1 111 t enolados por tat6rfllS ecológicos. - .. isto u quall-=: tat1vo de pÓlen existente se apre enta OI) lado t ANKXO; O citado
4-- 0Cb~~. .ú4~ e r1 erre h ré da D visão Regi nal de Exp or ã h ré da D visão Regi nal de Exp or ã ~a Regiã de Prod ção do ordes pis erl e. de t s 'rEI !IA TE C!.ÁBxo
st
SISTEMA QUATERNÁRIO 
BlBUOGRAF
Esta Broche for nam 8 sol ir de ' de o nordest . d B hia até Perna uco" o bor das do RecôncA - o, Tucano e atobá.
Datações pelo método 8d\o~t·vo reve sm bi .ôe de nos (Eo""!Jré .. Ca 'I no) ~"O se 7'ochn ..... tl 1 IE sdo; Cl no . 1- "3~" ue e admite COl're2po' dCl'em aos int \.1. 'jvns do Bato; ito Pernambuco" Ala~aa i d carom uma id d I 00 mnhõ~s de auos (Neo~. r~"'C mbriano) (12" .13)" o que cOlf rm . ré"Cambrbna t mbém atribuíd ã6 roch G do G lpO J: iaba e V r'.s,; q f: são por elas Illt didas.
Na fRIta de ma. ores referencial'. d uma divisão crono0sti'nt g áf c forro 1. pa Q o Eratema Pré-Caulbriano na l"te-'atur cona tadoj) I'~ m demos a un divisão em tr"s slstemns ioto mai [t pn!'tfcu1armen~~ "1 e para a indic ção de posiçQO relativa ~ocal des ~ roch s: o si t Càmbriano lnfcrior~ repre8ent~do pelos ~nai "cs do J.:]scudo B B ,iro 8~stem8 Pré"Cambr1auo Medio.o incluindo os Grupos q{" il~ e V 2j ~ o sist ma Pré-Cambriano Superior ~ XOI sdo el intrusi,</t} '.i tolHo 'Pera2mb co~ A a g. •
~ oso{"'el que int ~uBõe . áeic a e 0(; ri'ido l) io que aparece dia' d aBO Su-perior" Ê o c 80 do dia ,. to a edimen',o8 atr1b l{dos 80 S10 eD;l9 Csrbomf 0" f in~iba" n9 lA> Ser~pe).
A coluna dimciltar que _epr senta o Eraíe eis Sediment r Ser~pe A18~ SEI pesar de r ti dividido em rês seções lndep ndm tes e). i'Ri' da • Cada 'seção foi en uodrAd em um -:retem " 9 CARBOJ:nFERO e PER wUA O. função da aeentu~ da descr:m:ttrJ,n E vid a1:zf) ê tes três i temes" tlLdRreS" se torna inlpo8 ível,
ERA'IEM .---- .
Tanto as rochas do Sistema Cambriano, como ag do Ernte-ma Pré-Cambriano, formam o Complexo do Embasamento da Bacia Sex. gipe-Alagoas.
GENERALIDA DE E SEÇÃO DE KEFERENCIA AUXILIAR: 
Uma delgada coluna sedimentar, que forma s base dos estratos da Bacia Sergipe-Alagoss, representa o Sistema Cerbonífero desta! area sedimentar. Corresponde sos estratos entremeados, na base pe - la discordância heterogênea com rochas do Complexo do Embasaménto, e no topo, pelo limite superior da Zona de Amplitude Local 497, caracterizada pela ocorrência de pólen do género Ficrinites.
Como seção de referência auxiliar desta coluna foi escolnido o intervalo.297-513 metros do pioneiro 88-1-AL, (Sul de Sinimbé, nº 1, Alagoas). Anexo nº 3.
RELAÇÕES COM A LITOESTRATIGRAFIA: 
D.h.uW~cnto d
LURRE AS CROROERS E MA RA PIRÃO: 
A delgada seção sedimentar que representa o Sistema Csrbonf fero na Bacia Sergipe-Alagoas, é facilmente correlacionavel,em sub - superfície, desde as vizinhanças de São Miguel dos Campos (Alagoss) , ate a cidade de Carmópolis (Sergipe). Nos poços perfurados nesta area , o contrôle palinológico (Zona 487) é bastante razoável, o que permite: o rastreio da unidade sem maiores dificuldades e bem apoledo pelos regis tros elétricos e radioativos.
A completa ausência de esporomorfos nas amostras de super-t{eie, faz com que a extensão da unidade à faixa de afloramentos, sejn in ferida das correlação litológicas, por sinal, excelentes.
SISTEMA CARBONÍFERO 
Anexo nº Estr~tos do Sistem~ C~rborúfero ocorrem ~tl'l=Ivés de Sergipe e A1::lg0::lB; coincidindo 8U~ e tens;o com ~ distribuiçÃo dos seQime tos da F'orm~ç;';o B}:Iti~~~, e ~ BU~ espeBsur~ v~ri!'\ em tôrno -ie 250 metros.
Exposições le sedimentos dêste Sistem~ 8».0 obGerv~ d1!lSt ~o lon~o d~ b()rd~ dSt B~ci"!\ » esde a loc~ id9d~ de BRt'nqA (Ser~ el até o vale do Rio Perucaba Al,,~oDs) .
A espessura dos estr~tos compreendidos neste istemso parti_ do dos afloramenios. se adele:;Aça ~rp.(hmlmente para o em e para o lel!te~ Nos altoa do embasamento" nas â1: eas de Rischuelo~ ~taporanqa" Sir!ri e Aracaju" a 'nidade está E:\usente" p~recendo ter sido removida por perí odos erosionais sucessiVo os.
ltE1l\ÇOES CRONOES.I,RATIGRA FiC4§: o Sistema' C::lrbon{fero" nâ B~cit~ Sergi e-Alat;;oas" é represen "" - - tado por delqadR seçao sedimenbr" limibda" t~nto na base cora0 DO to - 1'0, por laCUDRS que representAm bnportan~es quebras na sedimentRçÃo. Por esta raúio" uma EJubdi 'são m~is refinadaj) em séries, qu andares I) se torna impossíveL Ao 101.1(0 40 limite inferior" uma lacuna e~pr~saiv~ separa ê - tes -sedimentos das rochas do EratemA Pre-cam'brianoc sotopo to" ao IOR ~ do àeu limite superior D uma outra lAcuna 08 separa do Sistema Permi ano" 8obreposto.
PALEONTOLOGIA: _ ae • o Sistema ,arbon{fero" na BRCi& Serg pe-P...ls~9s eorrespoD'" de na coluna bioeetratir;ráiie3 0 à Zone 4971> caracterizad!\ pela 'presença de esporomorfoa do reênero flor uite!!. ta e ~ênero é tido como pel" t~n­ cente ao CarbolÚfero Superior, Uma delgadtl seção sedimentaI: ~ imitadn. no 'tÔpo pela discor ... ' dânclR erosioDal pré-MeBozóicR e áobrejacente soe sedimentos do Siate C ' m Carbono f rOg representa 08 estrlitoB do 8i6 ema Permiano a B eis Sel'?,ipe - lA~oss.
Na cahanA bioeatr~t1~éIica, o sedime 10s d~ste Sistema são Ane~o nº
CORRELAÇÕES CRONOESTRATIGRAFICAS: ct ma Pf I - Ala" "s . el ' ri upcrior e rca I ra o r str erior. I o do pico r tivo f ' . aIt de e. p romorfo er l( 1 na m tra • i fez to cor 1_ de. a aix e nora #
AO:
Estratos do Sistema Permiano afloram na borda oeste da Bacia Sergipe-Alagoas, desde a fazenda Alegrete (Sergipe) até as ime. diações de Palmeira Alta (Alagoss).
A orren tê e). ido nê te A E spes ura do estr a os comp In tA no d 100 m tros.
RONOESTRATIG Â H'ICAS:
C .,;;1 te a permiano. a Bacia Sergipe-AI da seç; o edime ta ·,limitr-da. t nto na r de l,o/i> que r .presenta importantes ebra ubdivisão mais reLnada. em s"d ONTOLOGIA: nt e 11 ) : si nt si A 'coluna sedimentAr que compÕe o Si tema Cretáceo na BC a Ser~pe -A a~oas , ê qURse completa. podendo ser di idida em d ~as Séri Cretáceo )'nferio e erc áceo Supe.&ior A Série Creíáceo ~ ferior na Bacia Ser~pe"Ala,!oa8 ab!·an~. e R 'P rte superior o Albia o e a porçã€? U ,eriór do Aptiano" desenvo 108 em f~oies marinho" contendo uma fauna de amonóides D foramin{fero e mmofósseie que perm te amarr~ção com a 'coluna cronoe8trati~:t"áf ca i!!. I ; _ . I , ~ rn~cioD:'\l. O restante da serie e repre entade por depositos nao marinhos de ct.:fícl1 correlação intercontinental. Po est~ rs?ão" e clúindo o AJ!. dar ,AJ.bhmo ... de erlens90 internl.lcional~ a coluna se<;limentnr 'desta série g '01 dividida n e 8e~ln es unidades de Âmbito local: Andar Alalt03SO' Andar J,~qui;. _ Série B"hi~; esta r de caráter provi cial comportG o anda're ~B Santo Amaro e ara RSo 20 Sebastião. .
. 1) têrmo Série BahiA" j» consn~_ 3d\) ~ a liter~tura ~eoló ~ c nacio-r vincicl<l , e lo nal" foi 3dotado corno unidF.de crono"" e8'(rat ~!·á ice do 3 ~a1 ato que constituem a part m~is ,ardi$l da Série Cre áceo . f rio • vid!! ne os ,I e 2).
Apesar ,do-têrmo tBrota ti ser u ado na nomenclatura litoe ~r ti te do. ar a ~.v.: ......... ,u u~el'imoa que () se uso s ... ja trR gráfics dQ Babia D clat" ra cronoe8trRt·~ráfien. I to ar~ me tUA certa eoorênc c m ' 1:l do andares sobreposto ti cujos nomes foram tomado da n mellclR .2 menc1atura e6trat1~'" fica baiana. o andar Brot~8,1 aqui propo tc)~ deVe á .r form.... en' do pr:>lA DlREX. ·s R BA. dal'" Brote9 .n Bac"a Ser~ Como hipaestrat04.ipo d c ... es:colhido o i tervnlo 81 '* 111 ! et%'o do-plo~elJ:'o VN - 1 - E O iffl" il~. 1" er~pe. Anexo nQ
• SISTEM" CRETÂCEO "
II N !f E R X OJt ~...t..:-..-: E C R !..T A C E O
Anexo n Q
CORRELACOES CRONOESTRATIGRA FICAS: o Andar Brotas corresponde a uma parte mal definida do Cretáceo Inferior (1) ou do Jurássico Superior (?). Por falta de tos - seis marinhos" uma correlação exata com a coluna internacional não pode ser efetuada. o andar Brotas" além de Ser reconhecido nas Bacias Ser - 'gipe-Alagoas" Recôncavoa> Tucano e Jatobá& é encontrado também na Bacia de Araripe (Fornlação Missão Velha (11) ). Na Afric!la> os 8~ dimentos pré-Cocobeach" da Bacia do Gabão" parecem pertencer a êste 3ndar~ Sob o ponto de vista bioestratigráfico", a Zona 001 de SergL pe-Alagoas corresponde exatamente à Zona R-lO (Metacypris sp 2-5 KR<?MMELBElN) do Recôncavo e Tucan<? o "intervalo estéril" .. que abrange a parte superior do an dar a que em Sergipe-Alagoas corresponde aos sedimentos da For - mação Serraria" ocorre também na Bahia" onde corresponde aos s~ dimentos da Formação Sergio Usando o rastreio de perfis elétricos e radioativos~ 011 - mite superior do andar é marcado no tôpo da zona de transição que t separa a Formação Barra de Itiúba da Formação Serraria; e o ceu .! mite inferior é tomado alguns metros abaixo do "pico radioativo t ri. que ocorre na porção basal da Formação Bananeiras. ou na base do Membro Candeeiro da Formação Aracaré.
ESPESSURA E DlSTRIBUICAO: o andar Brotas é de ocorrência regional através da Baciu t Sergipe-Alagoas. A espessura de sua coluna sedimentar varia em iôr. no de 200 metros.
~ELAÇÕES CRO:N'OESTRATIGRÁFICAS: o andar Br otas é oiopoato ao anaar Sant o Amaro e sobr - posto aos era temas - PaI ozóieo ou Pré-Cam bri no~ Na seção de referênda., o seu limite superior parece' en co~ t rar-se nurtls sequência depcsiciónal contínus . A sua base& em tôd e ie l&l3~ o da Bacin Ser gipe - Ala goas" corresponde a má lacun pr u ~ dar brA nge sedimento cujo imite SUp~'I i nto Amaro~ r do dar c 4 • 1-9 o (To 2)0 Propõe-se aqu: que o têrmo Santo Amaro seja desligado da no , menc '=t ura litoestratigráfic3 D para ser reservado para a denominação de um::'\ nJ jade cronoestra ~áflcac a ser formalmente definida pela OlREX da R'~ A.
Como hJpoestratotipo do andar Santo A.."Tlaron na Bacia Sergipe Al~~ons. foi escolhido o intervalo 90-881 metros do poço VN-l ~SE (Vár zea Nova" n9 1., Sergipe). Anexo n9 6.
RELAÇÕES COM A LITOESTRATIGRAFIA: o an'da~ Santo Amaro engloba sedLvnen os da Formação arre' de ltiúbso
CORRELACOES CRONOESTRATIGRÃ FICAS: o andar Santc] Amaro corresponde a uma parte mal definida do Cretáceo Inferior. Por ralta de fósseis marinhos!) uma correlação exa a com a coluna interl'laciollal não pode ser efetuada.
As biozonas r 02 e 003 de SergipE! e Alagoas equivalem às Zo - nes R-9 (Metacypris sp.l KR) e R~8 (ç.."i.R!',idea (Morini~ ) .. grasi!iensis KR) da Ba lú8j1 e sãO' de Doa corr;l:lç~"'. Entr~tl:l~to .. a Zona 002 muitas vêzes ~ pOllCO fOBsil{fel'a e a espécie M~çmris. sp. KR." consider-ada diagnostic;a da Zona R~9D pode faltar algltmas vêzes em Se.!:, gipe~Alagoaso A corr'}laçilo entre 003 e R-a é muito boa. o andar Santo Amaro parece ainda ('.orresponder a grande par. te do Cocobeach In erJ.o " da Bacia do Gabãoc na Afriea.
No raatreiCl com perf{s elétricos e radioativos,!) a ba.:.e do an dar é bem. demarcad~1 pelo tôpo da Zona de trans:.ção que separa aS Fo. ~ mações Serraria e P,arra de ltiúba.
ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO: o andar Elanto Amaro" de .ocorrênc13 regional atravé da Bs ~ eia Sergipe-AI" goas. Os sedimel to pertencentes a ês~e andar" tê n eEj~ peSS1.1raS var~nndo em tôrno de 800 met~os.
RELAÇÕES CRONOESTRATIGRÁFICAS: o a dar Santo Amaro é sot poato ao ~n, ar nhas e sob eposto ao aud r Brotae YF seção de refel'éncia~ tanto \ .. sel! limiL superior ~ Como h poestrn o p o and~r :!lhas., na BRda Ser~ e~Ab~ foi esc bido o intervalo 27{16-3630 metros do poço RSF-2-AL Rio São '1 Francisco n9 2 D Al8~oaa), completado pelo 1 terv~lo 15"90 metros do pio neiro VN~l-SE Várzea Nova" n9 1" SerfEipe)D êste Últhl1.0 definindo a ba e do Andar. Ane o n9 7. .
RELACOES COM A LlTOESTRAT GRAF1A: o andar llbs engloba sedimento da Formação Rio Fitan~9 pa!. te il1ferior da Formnção Penedo e parte superior da Formação Barra de o ltiúbs. Conforme se observa DO sne o n9 23" os Lmites cronoel3tratiqráfi cos deste andar .. cortam os limites ltoeatrathtl'áfico' das formações' · que en~loba"
pgRRELACOES CRONOES'fRA'fIGRAFICAS: o andar D.ha& correaponde a uma parte ml'ü d finida do C t' ceo ínferior. Por falta de fósseis m ri !bos" uma correlaçã'J e ata com 9 c . na internacioDal não PC?de ~er c>fetuads.
A biozona 004 de Sergipe-A!3~oa8, do parte inferior do ondar o Diba • correspondente s ZOlla R-6 (Paracxprid e br!!-Uiensls KR) da B" bia, fOi reconhecida em apensa pouca8 áreas dAquela re~ãob fato que parece v s ~arir uma tendência de não deposição dos sedimentos da parte basal dê!, te andar em Seqipe-Ala1Q8s. Já p as Zona 305 e 006 0 da porções médf.D e s p<!rior dêste andar" correspondem respectivamente AS zonas R-5 ( f!.!:.!: ~rtdea obovata (SWAIN) e R-4 ( ~mridefl ~Mor..!.linA)2!2.ul-ª-ta WlCHER) d Behia. o andar llhas parece ainda corresponder a ~9 de pArte do Coc,2 beach Médio. da Bacia do Gabr.o" na Africa ..
. ~PESSURA E D TRmUlçAo:
Sedimentos do AndAr !lb2B estio prese te ntra'vé de gTand pSI. te da Bacia Ser~pe"Alaqoas. 'A eepes ra média dA seçeo sedimentar que repr senta o andar vari em tôrno de 800 metros.
r,-=..;;;;;;..;;;A_"'_O_ES.;;..,,;;;:C_R_O_N;o;O_E_S_T_R_A_'I_10~RAFXCM.;
O ender Nhes é sotoposte so andar São Sebsetigo e sobrepos
. PALEONTOLOG!A~
Na coluna biocstrati.grâfic8,9 o andar nhas corl"esponde a ampl! tude local de ostracóides não marinhos das Zonas 006» 005 e 004. A pri meira é caracterizada pela espécie Çypridea !Morinina) bibullata bibulla .tL WICF.ER ; a segunda é . dlagnosticad pela espécie Paracypr!dea ~ ~oy"a!~{SWAIN); e a última é caracterizada pela ~spécie J>aracy m-idea brasiliensis KROMMEI ... BEIN.
Uma vêz que ~s unida ies da coluna estratigráfica eo-cretáce . 3S RecÔncavo, Tuc:}!lO . Jatobá~ correspondem mais a unidades d~ cas D propõe-se aqui que o nome são S_ o cron str atura litoestrati~áfica para ser rese!'.,. j !) ade c:rono~stratigráfica .. a ser orm~
~ndal' São Sebastião .. na Bacia SerlP - tp Co o pe . .. alo 18 0-2796 metro~ do poço RSF-2 - s~ .01 esco AL (Rio são Francisco,. .agoas). Anexo n9 8.
RELAÇÕES COM A LITOESTRATIGRAFIA: o andar São SebastiÃo en~ oba sedimentos das Formações Morro do C""'ul\TCa parte baaaU" Rio P t ened e Barr df! ltiúb3 'pnrte e (18" ~ A - rior). O limite superior deste ndar se este :ie quase paralel mente o rc d h ev ' " - ' - -~t f1I ~u. o cama a c aVa no topo da formaçao Pe .~do" enq anto o inferior c 'ta os imites itoestratir:{!'áflcoo das fOl'mações pOt~ êll? g ooa as., (vide n9 29)G
CORBELAÇQES CRO~OES'IRAT ~RAf'ICAfu o Andar são Sebastião corresponde ti. uma parte mal definid : do Cretáceo Inferior. Por falta de fósseis mari os~ uma correlação ex.@. ta com a coluna internacional não pode ser efet1\adau A biozona 00 de Sergípe-Alago s .. aproximadamente corres - pondente a êste andar A e equivalente às Zonas R -~, (Coriacina coriacea - ) ap. sp.) comb:l.n!, KROMMELBElN) e R-2 ( Cypridea (Seba8tiani~ das da Bahia.
A espécie Coriacina coriacea KROMMELBr. é rara em Se - gipe-Alagoas. porém outras e~~cies diagnósticas. co. o por exemplo ~trobrasia marfinensi,!. KROMMELBEIN.ocorrem lie ta últimao A correlação faun!stica se estende até as Ba !~as costeir Africanas ( Gabão e Con~o) .. onde as mesmas associaçê '8 estão presen tes.
Usando-se registros elétricos e radioa.ivos p:~ra o rastreio do andar. o seu limite superior é ràcllmente detectado..,.\ do tomado ~ cêrca de 200 metros acima do arenito de correlação que , corre sotopO!!. to aos calcários da Formação Morro do Chaves.
ESPESSURA E DISTRIBUI Ao
.- Sedimentos dêste ndar estão presente
JBELAÇÕES CRONOESTRATIGRAFICAS: 
O andar Sao Sebastião é sotoposto ao Andar Jequié e sobrepos to ao andar Dhas. i'i ü o. I:l1te sup ior 1) como o 1im:t i se em sequências d~ deposiç.io con: í í;e in "ar}' A do n nu ..
PALBONTOLOGIA: re ''Por de" na coluna bioe tratigráfic . ,. ~i ampli~ . a.'lnhos da Zona 0071' carac .erlzada pe a de J oco!'rétlcia ..i_a;ft1;:;.;· t;.;:;e_fl".,L_f.j=~§i ICROMMELBE'~ e outros .. ~~;..... .. ;.:;;;;c .. ;.:.:;; ...
"lI be Dot d don° tbe mo recent poU dy, o °duet d at th reI tlon wW n e 88 r r1es~ ti lar a c o Dome J quiá j de lni i ropÕe-e ftr fia, p ser form !mente r e desU .. do r ti raf' • Como ho trata po do And r J qui" foi e colhido intervalo 11 0-ISO metro do tODJeiro O"l-AL (M cl odoro, n9 I , .. ), eomplem r:J do .. lo int , "valo 1170-222 metro do poço - ll, Oll (Pi g b ;u" nC? 1, Ala A e o erva nu r·c • n ~ o n9 9.
te AOS COM A Les URS. RA LIGRA DIA: 
- o and r J qui', cim definido.. nalob db:nentos d38 Form . ~ çoes Coqu 1ro S oco e !I orro do Çh. v 8. S u limite inferior se stende, q ~ foi'm ção Penedo, rale men • ao enifoo f,C Illad v " do tôpo d êJ. peno!' atraves a form ções o Q~lob das.
CORRELAÇÃO CRONOESTRATIGRAFICA: o Andar cClrr ponde Dl d fiD1da do tI" fC o In- :lm pa ler .ar. Por falta de fósaei m 10008. uma cor!: "!ação exata c m co-lu int8J"tiacional não pode ser efe da. lá bem r pr entado O ndar JequiLÍ B da de Aiagoas DO te da Bacia de Ser~{)e. Em ai ponto d~s Bacia. d .ll 'fucaDo côncavo, ocorrência duvidosa dê.te andar °foram atribuídas ao '~são s b .tião S1:lperio ".
1# U .ndo-s r _ tr icos e racii tivo par o r atrelo do andar, () eu Umite inferior é f" ~l1mente deteet o do, •• ndo tomado cêrca oU de 200 metro. acima do J' ll1t~ d correlaç "'0 que ocorre otopoato 08 .8 calcário c a Formaç -o Morro do Chav s.
.unxo ,. ••
RELAÇÕES CRONOESTRATIGRAFICAS: 
. O Andar J qui' é SO~lOC~O.to ao Andar Alaloas e sQbrep to ao ão S -o.
. • ç" o tipo, tanto o Um! lnfe for. como o aup rlor, 8equ nci 8 str ti~' 'c 8 d d posiç - o. contí e e ~ I O Andar J qu' á, na col na bolo str ti ' fic~. corr sp<md p ' .: WEBER r outro • d ment e. Zon .d Ampli~~e Lo 008 de· o8trac~ide8 nào 'm r.OOo cterlz d pela ~c .ênCia d . id 1? o nome Alagoas foi originalme~te usado J. C. Branner (3)D em 1919, assim designando a seção de folhelhos betuminosos que " . - ocorrem ao lon~o da costa de Alagoas. Nos ultimos anos porem~ g partir de determinações paleontológicas. o nome tem si o aplicado a sedj - mentos perfurados no sul da Bahia e norte do Espírito Santo~ perdendo assim o Sp.u significado litológicon Por esta razão propõe-se que o nome Alagoas seja definitivamente desligAdo da nomenclatura litoestratigráfj ... caj) para ser formalmente incluído na nomenclatura cronoeatratigráficao Como holoestratotipo do Andar Alagoas foi escolhida uma se - ção composta. O limite superior do Andar foi tomado no poço CpB :tR~SE (Carmópolis BI) n9 1 repetido. Sergipe)" à proiund·dade de 324 - metros (base da zona 12 picos da Formação Riachl1elo); e o seu limite i!l ferior foj tomado no pioneiro MD-I-AL (Marechal Deodoroj) n9 1, Ala - goae)j) a profundidade de 1180 metros. Ana n9 la. . \ Para efeitos de amarração detalhada entre os seus limites s~ perior e :tuferioI <1/ a seção tipo do Andar P.J.dgO~S foi ainda complement~ da com os poços Cp~13-SE • {Carmópolis. n9 13 R Sergipe)h inter - valo 408-700 metros; e TM~l-AJ.J (Tabuleiro do Martins g nl? 10 A1 goas)~ intervalo 180-2450 metros. Esca amarração foi baseada em ras - tl'eomento J.itológico,9 apoiado pelos evaporitos (Mbo Ibura) e pelos con - glomeradoB (Mb. Carmópolis) da Formação Muribeca" bem como pelos ~ r lhdhoB da Formação Ponta Verde. o Andar Alagoas" acima definido g engloba sedimentoo da base da Formação Riachuelo, das Fo mações Muribeca e Pont lferde.., além de incluir ainoa estratos dos Membros. Mangunba" Roteio e Franç AS da Formação Coqueiro sêco. Na á_ ea de Fi çab çu, onde a Formação IIor ro do Chaves ,:}presenta possanças anômalarr.e te elevadas. a sua parte ~ superior é também incluída no Andar Alagoas •
.í=.ORRELACOES CRONOES.'rR~~TIGR~F!~: o Andar Alagoas abrange .. D.a GU~ parte superior.9 o ptia 10 11 S· per:or em facies marinho" cont::mdo escassa e" na de amonóide .9 fori!. Ulirúl~ro8 e nenofo seis o O rest nte do Andar é, na Bacia Sergipe-Ala gO~S/l repI asent d OI" dp.pó itos nÃo marinhos de _ difícil corr .. lação iut~:,cOuth .. ast:al. re;L e ta u "'no d li : odzo tes p,uias podem ser ut .hmdos. Assim" junto à orç:" o o ........... ser destacados os Re~ intes: b· ~e d .. zona 12 pie s da For ro Jte . ; camada::1e alcnrio do .. o o Me.. U .
Estrates do Andar Alagoas ocorrem através da Bacia Sergipe - Alagoas. Observe-se porém que em Sercipe ocorrem sedimentos da = sua parte superior, estando ausentes os estratos da sua parte basal; sendo que em Alagoas ocorre justamente o contrário.
_ Exposições de sedimentos deste Andar sao reconhecidos em Alawoas, principalmente ac longo da faixa costeira, especialmente no trecho compreendido entre Maceió e Camaragibe, e em Sergipe, numa faixa, seguindo a borda oeste da Bacia desde a localidade de Areia Branca, até o flenco sul do Horst Muribeca-Japoata.
As espessuras médias dos estretos compreendidos neste Andar são relativamente delgadas em Sergipe, onde oscilam em tôrno de 260 me tros e possantes em Alagoas, principalmente na area de Maceió, onde ' ultrapassam os 2.000 metros. dm
“as q na SG. ' AÇÕES CRONQES INALZIGARA NI opo to OAn Alb 110 r ~ Jeq t '. o limit ctp.f\tuliclo 1 c
, O Andai-Ala corre po de. Da coluna bioeatra i. # 1e , 009 a 010/011 base da Dl 05t1"acóidea ão mariJlhos, o , dar é de. ftvolvi o ocalmenteJ) quando a parte su~rlor do em f* .. (:lea mariDho,. . à Zona 'SOO e parte inferior ~ Zona 111.1. b ~ead. · r eettvamelde em amonólô ' e 'foramlrnferoa planct5mçoa. · . .
O Andar é ainda diagnosticado pela ocorrência de pólen do género jnaperturo-solienites (Zona 470).
GENERALIDA DES E SEÇÃO DE REFERÊNCIA 
Na Bacia Sergipe-Alagoas, o Andar Albiano é representado pelos sedimentos situados entre o desaparecimento do amonoide Mor-toniceras sergipensis (Zona 304),no tope, e aparecimento dos amo-noides característicos da Zona 301 ( Douvilleiceras sp. sp. )e, aproxi - madamente, ao desaparecimento do foraminifero planctonico Hedber - gella washitensis praecursor(Zon: i11.1, parte inferior), na base.
Como seçã o de r e a i ... e úesignad~ uma seção compos - ta g onde o limite inrerior e co ado na base da zona 12 picos da For mação Riachuelo" à profundidade de 324 metros no poço CpB~lR -SE n ~Carmópo1is Bb n9 1 repetido g Ser~pe)$ e o limite superior à profun did~de de 745 metros no poço. Ca-l-SE (Calumb{D n9 1" Sergipe). Anexo n9 11.
Anexo n9 11. RELACOES COM A LlTOESTRATIGRAFlA.J.
Na Bacia Ser~ipe~Ala~oas» o Andar Albiano engloba a maior parte dos sedimentos la Formação Riachuelo.
CORREb.A.ÇOES CRONOEST~ATIGRAFICAS:
Os estratos compreendid0s nesta unidade são facilmente rastreados através d::l Bacia Sergipe-Alagoas D uma vez que são dota dos de uma fauna abun ante e distintan Em subsuperf!cie" embora a correlação através da mac:I'.Q. fauna seja dificultada.!> não pela ausência de espécies 9 mas por de fi - ciência de amostragem» a correlação por foraminíferos e esporomo!:, f~SD completada por rastreamentos litoló~cos e de perffs elétricosll e radioativos lI leva" a ótimos resultadoso
ESPESSURA E DISTRIBUICÃQ:
Uma vez que os sedimentos que compõem o Andar Albiano na Bacia Sergipe-Alagoas abrangem quase tôda a Formação Riacb.u~ lo, sua distribuição e espessura correspondem aproximadamente as desta formação. Assiin sendo.o em Sergipe o Andar Albiano ocorre 1! desJe o flanco 'sul do Horst de Penedo e do Horst Muribeca-Japoatã g estendendo-se para o sul do Rio" "Vaza-Barris,o até as proximida - des do Rio Real. Sua extensão para oeste aproxi.ma -se dos li~ites 1 atuais da Bacia,o enquanto que para leste a sua extensão vai além do limite continental da Bacia de Ser~pe" Em .ft-J.agoasl) sedimentos da unidade foram observados no Graben do Pontal de Coruripeo Anexo nº A es cus dos e t.ratos compree dido nêote AndaI varia m t'" no de ~OO met.COEl o
RELAÇÕES CRONOESTRATIGRÁ FICAS: 
, otopo "0 ao And, I N~ C01Ulli.l fl1 "rua ~ional. o And~r lU i: n " na Bacia ergipe C,"no uc.nia 10 e sobriposto . o And' l' Aptíano. P j e . o A. tia p " :>:>r ser em gran 'o pa" ~e ent· do P"." de ós! .. o Alb': no -eta for ~ incll.d· O no A .dar Alar.to tOe ão Ul~I '.n1108, .. ~il)e A1a~o é BobJ :,oa8. d~ S IJostO" o 1: nd:u' A a seção de refer"'ncia. tanto o li ite eu 9rior~ com o limi do Andar Alb' 31 o encontram~se em s~qllencia3 depo ic' 11a1 co. in as. :Esta a tuação é porém! cnJ. g sendo mai frequ nte a lt ão c o seu limite 6 lp(.riOi' t:; t's8'nal",Jo por la. cu a ú z z
~ um a 1~UQ3 aemelhant.'- e contenlpor' nea a Série Cl'€ á ceo SUflerior D !oca1iw do I ~Ul'OrH\. conduzi no 8 etlder esta unid~d~ a parte dos oedim(\!l Ll ndare corre s cio nrup o Se 'gip da .. ael 3ergipe-A1egoaa . O '8 oJccidos na Europa, ao também iden 'r pon :'$ n st . e Al agOt~S " p_lo seu conteúdo de micro e m acia H1S1ID ~ s t ba ia como na Europa a Série Cretaceo Supt: . rlor í-sub vidid nos seguintes andares: Cienomaniano~ , Turoniano, e Com l.ciano D Santoniallo o Campaniano e Maestrichtlanoo Oba As amostras de subsuperf{c1e e parte da amostra de super-às s çõe de referência do andare. fÍclé, correspondeD!e1l desta uDidade. encontram-se armazenadas no Depósito de A - mostras da OlRF;X/RPNe. situado no Parque da Petrobrá no Tabuleiro do Martlns D Maceió-AlRgoa (' Andm:" Cenoman;t~uo é e8j·endido,..à-B~c... Sez.·gipe:-AX .. t(ol1s oad~.~ inclui. 4) couin to dI! estratos situado8'-~nt.re de3ap re~1ment r. ( e ~~~,..P~Ç.2~l.:2.~ sp. t lim.ite superior IJ te d.es::!lparecimento da es"éc'ie &",:!:'i:_~'l~ .. t _$~! .. J!S.r..;.1e~ & lbr.tltâ infcr:~o!'" O B!l:ll ~:"'~ment\'J do rQc> rc.!xd .L:al'c .,;i:3Q,t.ru..taq~ !àY2.t~ e o· de~ap:u:"~.ciinel:::·o do csporomorf.o U Ar;, 1.lcl.u:'1.aei as < "ambeZt.l 1B~i·-·:Z:l:'.l com';,,); elem~n~os com l1emenmres ne ~i;ii.;1Ç:;Tc;llinlh; i .. Lrior· daahl unid~de. .
- c'~ Corno .. ~~úo de i"e.LfJrenc:la e desicrnada uma 5, .. 9.0 eç;mpOB\:a l • /I< - .'" , . COlll t;.'l.\ ':e inie~'ior á BI?J('o.=;'!imehunent . nlelros IJ no poç~ \Cn ~ ' Q SE (C·~ ,_~~.libs nç:Ol> e Umitf! ,p.\\l,erlOr ~nb'e o., aaóram~ntci:l C r.> ~12. e li·.R~a2 ~:sl'y;o439l-1J ambos rsituado8 jun 'o ~ldad~ de L.ak"rmjei i.'ns" . <.!~t!!ldo 'de Se!·i!I~p~. « Vio-a ane~~ n9 ). !
RELAÇÕES COM A LITORSTRATIGRAFIA: o Anda;c- 'Cel.lonúmintlo (:nglob~ & porçéo bn,'3ª~ da . J: .. ormsçi" o COA:'! C':tlib~ e" du\-'idosam.enie" uma l'ed'Qzic~D aeção d" 'f.:ll':'te Sl1!-e"!or de, F01·L"tJ.::lÇ~O P.h.lch\\f~lo.
CORRELAÇÕES CRONOESTRATICRAFICAS: 
Em m!tJ!n.~p(!r:dcie/j () Cenomsl'L.mt'to.l\nfel'lor ê l"ae~lI"eado ?or meio de foraminfferol9 pÜme'i:ônicos. Em. 'J2iperiície" o·Cenomarti~no "Ild . " d t'~i 1 l .en 1 C:1( o pOli" nmOn\OA e30 ,... J ~'tlJ:,;:::t·J.OI' €'
:fi; pos:::ível qil.ie ~ li cs:lmen?:e" os ei:Jtífar.ln dezt!l uuids.(~e P{l..~. SHIl: s.e:r cQrrelacfonado~ ;.Jta avés ~e ct:1madusgub Cle .
ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO: 
, Os est:~·~t~$ até 2"<?org det~'?H~L f:!dog C;(inlO p' jd.:~nl'· r.t t~;,B ao And::u' C~L\Oman.hH.\.O po~s-uem s.ua-r .. c. i'lC'rii:ici~ HUlUada :l Ullil1 {uura d:. 0.0' rri5:J.J.Lr'lo 2;0 krn d:e larff'tl-·~< B~.~:i .. r. o pi' -çâc '!f:.ln·~t'o"lIeE: e tis par ,,~ conUnental dá. !laca d::iJ (:>ez-c pc. Ó nU. IC& 2~Hlel!ri:~ do tt ho' s~ d,'!'!> "Pe'" nedo ~t.\l~ como Umlté i Ctl"1:-e" ell(1U~ (} iv.te ao 0\11. estemJe""se :;:t~ -:) Rf·> Hatu; Em H~perIÍci0 !'li!; ia ,~flL I:Uly·>_tOr-; são liimit .. do a um9 • e ., . _. 'UE'L,a f3Lt! rl~ 1 n 2 !:tul U-O 'l~rf~ul"}" aot?Uindo ~ o lon~o da area de afI'J
C n - 1 - SE
RELAÇÕES CRONQESTRATIGRÁFICAS: o li i3io(te ",Cln o Al1 U.I Tr.ll"On{gno aoh//. ';:êàQ:·to~ enemj~lr'~.=fi}e l}e:i~ t ~l G~\ dd~'IQ.,~ r1.a l.Att'f,Ülj"'~P.·~S~l~~.l·~ · CS ntlol'E.\!n~ ~rsG C'~l ~s ~ An~62 ~ y~ ~,;jf)::). 7 ~Vice afi~~O i1l9 12)0 () li2l1H·e com o Anda, AlbialH)p ao'kop\(J":'Í~i1 ~ "Qf.aJ.iznriQ entre m~ t c;B~'~n:~:~.mho~ n 5- (53'1=§iH.h"ií.; f\ ~9 a « ag~S61·. do rm90 C~=l"SE G ;Cotlr gt il~H n? 10 Ser~~)o Ambos og limites acima referidos, encontram-se em sequep cias de deposição continua.
Em .. U'[It'I:?K{cie á.E! porçc;f.J':. ~ .f®T'iO),.~ .a III ~di& do l.'\.ndalt' Cenorn·ã ... . nHnc si';:" ausentes r J«~znLlo C01U q!l~ c,a er.th .. a:1o~ do Cít'.n.ornu.msllo ~.lt'" -u1);~ e"h~»..;:; a r..·O~htiD!lo .AJJ iaf~.o Sup ... rioro ~['10 I ,f\esent.I,;~1. (a\1'~~Bl
PALEONTOLOGIA: 
N~ oada S~ruilte"")""la'l;~JH3,1) c. C(:~.mHnn:i _./.O :r.~ fe~.·ic.n: coz.resp0j! da a amr~U.t!1tle d ... ;0 _H :Xl" ~J!dfiJ!r.>::tl.~~5iiitlUk.~Vit~:,.,;~~2.L~~l~ m~.ifl, -., :pa:\'t'fl S ,~a-io1" da 2m!':. DL L O Genompuiml! ~U;H';W:O:r. co-r:rel3por,dc 0,"" p. :~imad2me:u~e ~ .?:c.);l;;a ~OB .i!Y1Q~r&.ft.~f:.~~ 51-Ílc I
. - A PnUno!ouln ideutHlca a ZC!!Ã~ 4tH. nos eatrntos; lnf~X"ioref:l dés te andsl". o Andar 'Turoniano é aqui reconhecido pelo rastreaunet'lt9 de micro e macrofósseis~ sen.do seu tôpo demarcado no aparecimen"o de P_rot?~.~'y.Hes tl:~~t~pnio D e a base no aparecirnento de.,.,Ç,oilo2ocern aff -- colleti. -
-- Como seção de referência é tomada um:: .. seção desuperf{cie tendo como lim.ite inferior um P9uto situado entre os afloramentos C -128 e Y-489 e~ como limite superior um ponto situado entre os afior!. mentos Y~542 e Y-547 » passando pelos afioràmentos Y-489'~ Y-511 " Y-505» Y a 498 e Y"542 • (Viàe ane~o n9 13).,
,ª.:g:~Ç9ES COM A LITOES'I",RA 'tlqftAJIM.; o Andar Turonlano ~Ul Bacia Sergipe~Alagoas abran~e as r9,. chas da porção superior da seção inferior o e provàvelmente o da seção m.édia da ~"ormaçãG . Cotin.gui~a.
CORRELAÇÕES CRONQESTRATIGRÁFICAS: 
Em subsuperffeie êstes estratos S30. difIdlmente distingui'" dos dos da Cen01'namano Supe:t:'ior e dos d@ Coniaeiano ..
Em superfície ~ TUl"'oniario . l~erior é' fàcUmente rastreado por amonóides. O Turol'1iano Médio a Stlp~rior provàvelmente corre!.. ponde às rochas da '~zon2 estéril em amonóides'\ oã::> podendo assim ser identificado 'com certezlll. . o rastreamento local" através de camadas guias!) é difie-q! ta~~ pela precarie~ude destas~
!.S~~.§§.Çl!!lE DtST~~ID,ÇAQ:
Os estratos TuronisllOS ocorrem numa fsi%a af~orante de aprOltim8damente 5 Km. de lar~"Urao eetendendo=ae ao longo da Bacia de Sergipe" d~sde a foz do Rio Vazá Sarda a~é a região·" nor-te de Japaratuba .• Em subsupérfíde a delim.itação de seus COi'1tatos é dlficu:1-' tadá pela falta de contrÔle paleontológico e precariedade de camadas gui~s •.
A espessura apro:itimada dos estratos 'furomano:J oscila ~ em tôrno de 200 metros. .
As condi õea eEtra !~r.~.dc~s uC;erem q'l:lel) aa Br.lcia de Ser~'pejO aI!!. bos 08 limites ~ncon.tram~se em aequênciElB de deposiç;lo contínusa
.~'!"Q..~G~t\.:
O 'Iuromano Iufer1.or é identificado pOi" axnonoide .. $. ~ona ,1~.i-12P. . .o..t .. ~ aIÍ Ç.Q,1]!ill" O Turon:bmo Médio 2. Supe:;:io'" é pro"Úl '~_mel'!t.e repl'$? - sBnt&do dentro do pacote de sfldllnêntos da Formação Cot nguiba" mas não p.Q. de ser ideíltificado. '5).
A Idade Coniaciana é . estabelecida na Bacia S~rgípe~Al!. lioas através de cor~elação paJ.eontoló~ica& sendo os estratoE,l corraspol1 ~ dentes englobados como Anchn" Coniacianob cujos limites são definidos \1 pela Zona -de ~ Amplitude-do h~!~~}lii..~.S tI'oe~jm1, Como seç~o de l"efe~ênci8. · é deai1;Jftsda um"~ seção de superfície tendo como limite inferior um ponto entre °bs af101''um~!l1tos Y-54:2 e"Y e D lim.ite superiorj) entre os afloramentos GB~~ e 00 aflor~mentos . f junto ao poço EC-l =SE .(Estação Calinnbi 119 lQ Sergipe) •. ('\lide aneltto" 1)9 14)0
RELACÕES COM "A LITOESTRA1'lGRAFIA: ~ ___ .. ocrn t e t_ ..
Ésta unidade engloba a8 rochas da seç~o superior da formação Cotillgl1iba o
CORRELAÇÕES CRONOESTRATIGRÁFICAS:. o Andar é rastl'"eado~ princj.palmenie D pOI' arAoabides da Zona 309. :E'm alguns casos g o andar pode sel' identificado por forSlmillÚferos I. planctônicoa da 'porte inferior da Zona 113;.
Em subsuperfície o rastreamento desta unidade é dificultado I' pelo c~ráter Utológicoe pela pequlSua densidade de tetJlemUMOSjl fazen~ do com que a obtenção de bons esp~cimes seja rara" Tal situação é ain' da agravada pela carência de boaa camadas guiás de tempo nos sedime!!, tos desta unidade.
p.:s PESSU R 4.. E DISTRlBVlra.Q:
' Em superfície os estratos do Andar Coniaciano se distribuem segun<;l~ uma· raixa de aproximadamente 2 km dt::' largura D seguindo n pa.!:. te cenual da pOI'ção continental da Sacis de Sergipe v junto ao contato da Formação Cotin~'Uiba com a Formação Piaçahuçu.
Sua distribuição em 'subsuperffcie não é bem conhecida em vi!, tuàe das dificuldades de rastreamento, .
Na área de ocorrên.cia conhecida sua espessura é inferior a 100 metros" "
RELAÇÕES CRONOESTRATIGRAFICAS: 
Sem gúvida,o limite inferior encontra-se numa sequencia de
, A presença do Andar Coniaciano é indicada pela ocorrência DO ADO grab a reer e Forresteria, ambos da Zona 809. Alguns dos £ feros planctônicos que ocorrem nas rochas déste andar, também são conhecidos no Santoniano. (5). o Andar Santoniano" precàriamente correlacionado 'com est1"etos de!, ta bacia" é aqui estendido para nomear um co1lj~i1to de rochas definidas" 1.'10 fi tÔpOJl pelo ' desaparecimento do gênero tlf},!JJ!lr~g!Iinq~~~ e o n~ bar,;e~: p~10 de ~ sapareclmento do smonóide .rrote.!s,n!t~Ji, tx::ºels~rllo ' Como 'seções dé referência são dee1~nados 08 iestemunhos [19 «712 ~ '~11l)m ) do Pbgl - AL (Peban9 1) e n9 2 H33~444),} do poço As""l-SE (Areias 11 n91). O poço Pb""l-AL locellz~"'sé junto"Bo Pontal do Pebr+1) no litorel de Ala '" rt0a~" enquanto que o AS-l-SE situa-se a, aprm\:imadamente 10 km sudeste da cidade de CarmÕpolie.o em Ser{(1pe'. (Vide ,p.ne~o nl? 15).
MJACÕES COM A UTOESTRA'fIGRAFi!: o Andar ,Santoniano na Bacia Serg1pe-Ala~oas corresponde a parte « sl.lp~rior da seção superior da Formação Cotit:lltUibaD e a part~ ' baBal da For '" mação PiAÇ1i~U9U. '
QQ..Rl1~LAÇbES CRONOESTRATXGRAF~CAS:
Os:estratoB compreendidos nestA ~nid2de" foram identificados 80 = mente -em doiS' pOÇOIl» sAbere As~l"'SE e Pb~l ~AL. O rastreamento é efe.,; tuado pela ocorrência simultânea dosfor'amilúferosH1lsterigerinoides water..:~ !i # Plrui.Q..f{1-º!!!!Una ..g!abr~t!1 e' SApho i.!ll!erinolcleq ' dentRta.
ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO: o Andar Santomano ~ conhecido" s&mente nos poços Pb ~ l~AL e A~~ l-SEo Sús espessura parece sei" inferior a 100 metros •
.!!.E,LA..Q.OES CRQNOESTRAT)Q.RA F'XCAS:
Por falta de afJ.ol'"Smento8 e testemunhegem adequadaJ) as relações g comes anda.res sobreposto e 8otoposto não são bem conhecidos. J!: certo.!> p~ rÉlm p que os estratos aqui correlacionadolJ cora o Santonianov são sotopoB~OS às rochá$ do Campanianóa e parece 'altamente provável que BejaM aobrepos = tos às rochas do Coniaciano. ~ possível que uma peq\liena lacuna ou uma mu~ dança brusca de Utoloqia ocorra dentro' do andar Santtlniano. .
PALEONTOLOGIA: o conteúdo f08sUífcro coloca as rochas deste andar na perte sU1pe ... rlor da Zona 113 OIasterlgerinoides watersU. A ocorrência aimwtânea dos q , foraminÍfero8 menciooados no iteM '~Correlaçõe8 cron()estrf!tifVáficag9~D in'" dicorb uma idade aproll:lmada de Santoniano. (5).
As -I-SE
Anexo n9 Came gage tle reteróncio é dusignado um intervalo do pogo Mo- *1-SE, gendo a bsee celoçada a profundidade de 2198 metros, e, o topo, entre os tastemunhos 04 $1980 16am) e a 4(998-89%m). O poço * Mo-1-SH Mosqueiro 1? À Wai perfurado q sul de Avacaju, no estado de Ser gipe. (Vide enane a? 46.
RlE.~G,.~.!!J~~!LL~.~ nr .
. Il'iiu~ru~ ... ugt~~ Uma \~spessa· seção de t'olheThos cr O-Andar parte inferj.or do M'f.J-O b ~ ' ; íl1mbi ~ Formaçi o. Piaçabuçuo
CORRELAÇÕES CEONOESTRATIGRÁ FICAS: 
Apesar :la pequena abundâncif:' de fort\.uinÍferos planctônicos ne_ unidade.o seu ;r'astr'eame~lto através da bacia ê ia .lUtado pela larga diatd ~ buição horizontal da especle ~ter.2beli% pseydq!e .§era. o Ê possível que êom trabalhos mais acurados se consiga oras treamento dOI! s/Jdimentos do Andar Campaniano através de horizontes gui ~ as.
ESPESSURA 1 DISTRIBUIÇÃO: 
Os sedinumtoB do Andar Campaom.sl\ o estão distribuidos ao longo da borda N.mtinental da Bacia de Sel'gipe o oeufnmdo uma fa~a de 15 a 20 km de largui;.·a a partir da costao
. . A espessura dêstes estratos é muit(,') variável~ .Desde poucos o metros até apradmadamente 1.300 metros 9 s~D.do as m~a:8 espessuraS enc':Jntradas no Bab%o de Mosque1ro~ a sul: de A.r8.caju,
RELAÇÕES CRONOBSTRATIGRAFICAS: 
Na Bacia Sell"gipe~Alagoasp o lilnite Slll)erior do Andar encontra re t'!nm~:. sequência de deposjç~o continua0 O limi\e !nf-'t.rior pode sor m;"r": , " : :; ~?Ci;' lima lacuna ~ p, e:. " o em Mo«>2=SEL.ou p tide emc'ontrar-se tlluna s .:quc:m: -:io contínua (As"l""SE).
Os foramiDÍferos planctônicoS que ocorrem nl~sta ~nidade per'ten cem a Zona 114. (5).
O' Andar Maestrichtiano" ·cujos estratos - tipo.51 se e contram . na Europa, é rastreado pOI microfósseis até a Bacia S'ergipe~Alagoa8.9 onçle ê rep~esentado pelos 'sedimentos situados . entre o .. desaparecimen ' to do foraminíféro Globclh~uncana COl1NSa e D nà base ç pelo de apareCi 0: - . • • - - . ..... ..... '---". A mento de .. H.e!!!.F_oheliU6eud~ess.!n. O top~ deste anelar cor responde. U a wn dos limites paleontológicos mals mudos observados na coluna 1) g~olóSjica da' Elada Sergipe~Alagoa8. ' ..
_ • A # . Como seçao de referencl& e. designado um intervalo do poço Mo':"l"SE D sendo o limite inferior representado por' um ponto enb-e ps ~astemunhl)S il9 3 ~698 .. '102m) e 09 4 (993-997~} e·o limite superior à profundida<ie' d~ 470 metros. O 'poço Mo~l"SE foi perfur~do a s..a . de Aracaju~ tVide an~%o 09 1 '1). .
~LA90ES COM A. LlTO~TRAT!GRAFIA:
Esta unidade corresponde a seçso T1l.édia de) Membro Calu@ bi - F,ormtição Piaçabucuo
CORt!.ELACOES CRONOESTRATí[GRAFKCAS:
Os estratos compreendidos.neata u!1Údade ão rastreados ·~ por f01"flnílnÍferos planetônicos da Zona 116Q Em estudes maia dieta ~ . lbados é possível que se consiga correlacionar estes sedimentos 8~ gu1ndo .. se camadas. guiaso
E8P~tJRA E OlSTRXBUICAO:
. As rochas. do Andar MaestrSchtiano I tem sua distribuI "". 'ção restrita apenas as partes ··mais profundas dos bal~os de Mosque! ro e' do São Francisco.
E~ sUperfície êstes estratos' são identificados junto 8 Fa ~ zeD.da Coqueiral> a apr(Knnadamente 3 0 5 Km sudeste da cidade de No§. S8. Senhora do, Soeorro" no Estado de Sergipe.
. As espessuras atingidas pelos sedimentos desta unidade ~ vão d~sde poncos metros até cêrca de '500 metros~ sendo as máld - mae observadas no .Bab:o de MOBqu~iro.~
RELAÇÕES CRONOESTRATJIGRÂ.FXCAS:
O limite' inferior encontra. -se numa sequência de depoBi ,. ção condnU20 entr-etantoD por faU~ de teatc1'l1unb!\ em con (1 ' ~. o An exo n º
, PALEONTOLOGIA:
Os foramillÍferos planctô~co8 que ocorrem nesta~ unidade ~ pertencem a Zona 116 ~ (Glcbotruncans contu8s)o "(5).
• erlo '
GENERALIDA DES E SEÇÃO DE REFERÊNCIA: 
À Serie Paleoceno na Bacia Sergipe-Alagoas compreende os estratos situados entre o aparecimento de Globorotalia pseudobulloides, limite inferior, e o desaparecimento de Globorotalia angulata, limite! superior. li a o atrav~ fi """'~ "H. baci ~ r do poço' Obs: As amostras de subsuperficie, correspondentes as segoes de referência dae séries desta unidade, encontram-se armazena - das no Déposito de Amostras da DIREX/RPNe, situado no Parque da Petrobrás nc Tabuleiro do Martins, Maceió-Alagoas.
o
o
Anexo nº A Série Paleoceno engloba os est""stos da porção superior da Formaç3o iaçabuçu.
CORRELAÇÕES CRONCESTRATIGRAFICAS: o ras~reamento é efetuado D pl"Íllcipalrne te por foramirufe o planctônicoo • Na parte superior do andar r O f'fQrsmi úfero maior" Q!!: ~.22x.cli!l"ª também é importante parâ as correlações~ o ~aBtreamento loc~l a~rilvés de camadas guias. talilez 8 ja possível, em estudos àetalhados.
ESPESSURA E DISTRIBUIÇÃO: 
Os estratos perte centes a Série Paleocen?~ até o p'resent ~. só oram identificados nos ba os de Moaqueiro e do São Fra aCi...
Suaa espessuras variam desde poucos metros até aproxima ~mente 600 1,tetros~ sendo esta f:itjn~da no poço Isst-l-SE& (!tapora!!. s;a est!'ati~~áfico n9 1) per! ado no Baixo de Mosqueiro. a sul de A a ca ·u.
CRONOES'fRA'fIGRÂF C~
Quando sobrepoB 'o ao Andar Maestric tiano~ o limite inferio Jo Paleoceno provàvelmente e con"ra -se DUina sequ "·ncia de deposição . contínua. Ent etanto, no poço !as"-l-SE» aquele lilnite pode seI' uma u perfície de transgressão. o limite superior é, q~ralmente uma auperf~cie de erosão Entretan\.o no poco ~ast-l"SE" ê~te Hmite~ sem dúvida .. encontra ·se D uma sequ nela· contínua. . o t:o aminà ro anct'ôl'lic e bentônico' ~ que ocorI Dl ne . cem às zonas 219 (Superior) e 120 D <:orJ'espoDdem~ res e.s, er s amplitude locais dos f amirú'f-ero ~oann ui ' . , 1 ~~~~~.~aff. pseudevoluta. (&). o o eção de referência é deslf!1l do um inter lo do poço v ; n o como limite inferior um ponto entre os te temu'nhoa n. 0.9 ( a3-5a8m) e. l1mité auperior, a pr tu did d de a ) t-l-~ ta or o. e.trati~áfico n9 1) 81tua -se junto a a B rria. Vide anexo 09 19).
TOESTRATIORAFIA: érle Eoceno eoglob o sedimentos da p rção maia BUp - dor ( . ! m ção Piaça uçu.
CORRE/ACOES CRONOESTRATICRAFICAS: a # ri é efetu d por forambúf r tificaç - anc .. 120 e po:" for minlfero bentô co art uperlor v i per .. t m correi çao com e trato qu v lentes I el q e consiaa c 1 ção 10 al tr vé 'e
O: nto cnlL ul do Eaj l )
RELAÇÕES CRONCESTRATIGRAFICAS: eç de referência. o limite inferior encontra "se numa , e eposl ão contínua. A parte s p dor é trUI\C por um _ros o. B P o for ambúler 08 planctÔDicos e bentônicos que ocorrem nesta uni (' de, perteacem a zoaaa 219 (auperior) e 120, correaP<JDdeDdo rea pec f vam ent e â amplitudes locala doe fora mln!fero8 EoaDnul.rt. 11}) - 1 '1 aff p. e devo e Ci ~' , omal (5 ).
Anexo nº I A idade pliocena é precÀr1amente rastreR~a até a Bacia Se:tgi Alagoas atravée de restos de madeira foss111zada (lO). .
Como seção de referência é desi~àdo um intervalo atravessado pelR broca, ~ete é representado_ entre a superfÍcie e 138 (-46) metro8~ no poço NT"l - AL. O NT-I-AL( Norte do Tabuleiro n9 1) situa -8 ao norte-U da cid ... de de Maceió. no Estado de Alafloas. (Vide ane""'o n9 2Q)~
!i~LACÔES COM A LlTOES'fRATJíGRAFlA:
A Série Plioceno engloba os estratos da Formação Barreiras.
,ÇQRRELACOES CRONOESTRATIGRAFIC~
A.correl açãó desbt unidade torna-e precária devido a quase au· sência de fósseis. No entanto o rastreamento litológico é facUltado pela boa identidade de seus estratos.
A Série Plloceno se distribui ao lon~o de quase_ tôda a Bacia Se!:. sPpe »Alaqoas. capeando strande parte dRs unidades mai antif{aB.
Sua espessura média OSCilA em tôrno de 100 metros" podendo", no en-bmtoa localmente Atill~r cêrca de SOO metros.
Em virtude da falta de contrÔle paleontológico os limites desta 9 unidade -ão referidos a quebras 1itoló~ca8~ às quais Possivelmente cor - respondem val1des lacun~s de tempo.
São atribuídos 8 esta unidad~ o raros 9chados de troncos sWci ficados ( Terminali yl on ericllsonii 11. p~ dico~nedôfieo da família das Cambretácea ). (tO).
º~NERAL DADES E SECÃO DE REFERtNC1A: são englobados nesta unidade '08 sedimentos de praia e aluviões, contendo res 08 de tuna fauna e tlpra recenteso Como seção de referência é designado o intervalo ~ntre a supeI, fI.tcie a 100 metros, do poço RSF:"l-AL (Rio São Francisco n9 1 )" local!.. zado à· margem esquerda do Rio São Francisco~ pró imo à sua fóz. ~Vide an~o n9 21). . , .
lLELACÕES COM A LlTOESTRAT GRAFiA: o Sistema Quaternário engloba os sedimentos de praias e aluvi- .. oes~
:~onRELAcOES C Ol~pESTRATIGRAF CAS: o rastreamento desta unidade ~ facilitado pelas carac·terísticas l·to!ógicas, e restos de animais e vegetais.
ESPESSURA E DISTR:tBUICAO:
- Os sedimentos do Sistema Quaternário cobrem parcialmente tô . das as rochas mais antigas da Bacia Sergipe-Alagoas .. ocorrendo aO' lon~ da fai: a litol'ânea" em plalÚcies de inundação" . vales fluviais e cape ando parcialmente os tabuleiros. .
Suas espessuras ão muito variadas: desde pouco metros até ú cêrcs de 350 metros.
RELACC>ES CRONOESTRATJGRAFICAS: o contato com a Série Plloceno# otopOSta. corresponde a um hiato de tempo" e o limite superior â anuil superf{ci~ de erosão ~ude­ p ição~ o s: A amostras de subsuperfÍcie# correspondentesà. seção de referên ~ ela dêste sistema p encontram-se armaz.enadas no Depósito de Amos tras da O EX/RPNe p situado no Parque da Petrobrás no Tabulei.r; lo ins p 1\ ace · ÔnA13~o Anexo nº
9) LEa ARDOS"O.H •. e OLiVEIRA, A .• X.
-1961-Code o. Strati~ra hic om nel ture .AAPG Bu 1 .. VoL 09 5 pp 6~5-665 ._ A -1967-Observaçoes 50. re a Idade do Calcário L~~anjeiras' W do Rio Vaza Barris (Platafo ma de Estância). Petrobrá R E/ DlREXD .l1el.lnt. n9 526. Mac .lô. -1919-Outline of the Geology o Br zil to accompany the Ceoto . c'l o Map of Brazilo Geo1 Soe. Amer .. Bull VoL 30 pg. 2" PP/89-338 . -1968~ 'Parte 1 ~ Litoestratif!rafia a Bacia Alagoas/Sergipe~. Petr.2, Drás o flPNE/DIREX ó Rel,Int • sln. Maceió. . -1968-Parte n - Bioe tratigrafia d Esc a. AlalIoas-Sergipe. Pe -~ br.ás"RPl E/DIREX~ Rél.,]nt • ~/n. Maceió. -1~60": Basin Study S rgipe--Alagoas ~ Basino Petrobrás RPNE/DIRE ReI, Int~ h9 177 - Maceió.
.-1964~ S'íratigraphie Classifica··i~ ~nd Terminolo~. Repo la Int. Oeol. Congres8~ Ed. by v M. o. Hedber~o Copenh rIen
~19f}9~ SEMI-A ~Ul L SU GE""'''' O"'''CAL PE ... O G1PE-ALAGOAS-PETRO-R S BP. E/oIREX .. el.lnt. 09 13 ][aceió~
-1934-Geologia do Bra""L, io d J ei o.
-1965-Geologia da Bacia Sedimentar o Arar·pe •.. Petrobrás .. RP E/ OmEX. R·el.lnt. n9 3 2. Maceíó~
-1966-·Idade Absolutas da Rochas II neas da Região do Cabol> Pernan~ buco - H XX Congresso Brasilei'"' ro de Geologia ~ Rio !O -196 '" Informações colhidas no !In ~li'm'" posium aôbre a Geologia do Nor deste'\ durante a apresentação do t abalh!) 'UABSOLUTE AGE D:§ TER MINA TIO S FROF NORTH~ ASTERr-l BRAZIL de F. F. M.Al '" meida .. G. C. 'Melcher U.G. Cor Ka 3shita e P. Ven- .dam·. K. doros".
Eratema
Estas rochas fotman). a soleira da bacia 'd Sergipe -Ala . goas e afioram desdé o nordesté da Bahia até Pernambuco f 'no-; ' "horstUque separa esta bacia das do Recônc~vo~Tu cano -Jatobá • .
. Datações pelo método radioativo re'velaram uma idad~ de cêrc e 2 bilhões de anos, (Eo-Pr é -Cambri ano) para ·as ro ... chas maIs velhas'da área (1), que se admite corre'sponderem ao Gnaisse do Esc 1do Brasileiro; as intrusivas do Ba olito Per nambue - lago~s indic ara.rn 'u a idade de 500 a 600 ilhões de confi ma a idade' Pré anos (Neo-Pré-ambtian ) (6, . 7)~ o' q -Cambrian tambén .atribuída as rochas do Grupo Miaba e Va sa:-Barri que são por elas intrudidas.
1\ falta de m.aiores eferê eias de uma divisão c onoes tratigráfica formal ara Eratema Pl,·é-ambriano na literatu ':" ra consultada (vide bibliografi )u recomen amos a su divisã o . em três sistemas informais , pa .. :'ticularmente úteis para a indi caç""o da posição relativa local a.estas Qchas: o sisiema Pré -Cambriano illferior~ representado pelo Gnaisse do . Escudo ~ Brasil ir.o; o sistema Pré -Cambriano mé ·· ~,o'~ incluindo · s Gru pos Miaba .e Vasa Barris; e o s istenla Pré-Cambriano super '- r, armado pelas intrusivas áci das do Bat lito Pernamb ·co-Als. goas.
~ posslvel que intrusões básicas tenham ocor. i,do . n .a ;.j o casp do diabásio que aparece, U Prê-Cambr1ano Superior. discordantemente Botoposto a se . ment ol:; atri u{dos' ao Sistema Permo-Carborufeto nQ poço Cn ~ l - Se C otingulba) " e Sergipe.
~ste sistema é provàvelmente representado pelos sedi mentos da formação Estância. que afiora ao sul do rio Vasa B8!:, ris, no sul de Sergipe e no nordeste da Bahia.
A idade Cambriana atribuída a êste siStema é inferida ' da posição estratigráfica e natureza dos seus sedimentos ( levv mente metamorfozeados ?). donde o sinal de interrogação apôs to à designação da unidade.
No Sistema Permo-Carbonífero são colocadr.s as rochas da Formação Batinga (incltÚdos os Membros Boacica, Mulungu e Santa Maria e as de Membro Colônia Pindorama da Formação A racaré (excluído o Membro Candeeiro). o sistema ocorre na parte inferior da colUD , ~ 'sedimen - tar da ba~ia, de permeio a duas importantes discordâncias: na base , a discordância heterogênea que o separa das rochas do Comple;xo do Embasamento (Eratema Pré -Cambriano ou Sistema Cambriano?); e no tôpo. a discordância, erosional que assinala I a base do Sistema Jurássico-Cretáceo-Inferior.
Com b~se no zoneamento palinológico dos gêneros Flori Dites e Striatites em amostras de poço (as amostras de superff eie são estéreis). é possível subdividir esta unidade em dois an dares: o andar Pindoba e o andar 'Sinimbu.
As secções cronoestratigráficas anexas (fig. 2.2-A a 2.2 -0) ilustram as correlações desta unidade através da bacia.
2.2 - Sistema Permo·CarbolÚfero o 8DlQlJtr~a«'ml, a poço. Com. ' Ainda pelas correlações com. o aUZÍlio dos perfis elétri cos e radioativos, verificou-:-.e que, taDto DOS testemllnl~(" como nas amostras de e~ 8Ilalisadas,. os ,.esporomorfos do , gêne1"9 Striatite nâo 8 o encontradOs abaiXo do comactõ superior do àD dar SiDimbu. ' - Pela pre.sente definição, as rochas · do andar SinimW compreendem exatamente àquelas da Formação Batinga;irclusive' os membros Mulungu e Boaclca. e duvidosamente. o .· Membro santa l\[aria. o andar é fàcilmente correl acionável n()s poços perfur.!, dos desde as vizinhanças da cidade de São lVIiguel 'dos Campos - (Al) até Carmópolis (Se). Nestes poços, .0, contrôle palinológic:::o (zona 411) é bastante razoável, o que permite. o rastreio da UJ!!.
2 •. 2. 1. 2 .. Relações co~ a litoestratigratia
2 _ 2. 1. 3 - Correlações cro:no~tratigrâ.ficaB
2.2. 1. 4 - Emes8ury e djstribuigão
, C()mo d fiDicla a ocorrência desta unidade é ld êntica a da Formação BatiDga (fig. 2.2.1-a).
Afiara ao longo da borda da bacia. desde Batinga (Se) # onde sua espessura ê da ordem ele 200 metros, até ao vale do ' f rio Perueaba 4Se). que apresenta a máx::ima espessura conhecida para o andar. ou Beja 350 metros.
Partindo dos a1loramentos, a unidade se adelgaç gra - dualmente para o sul e para leste. Ausénte nos altos do embasa mento existentes nas vizinhanças das cidades de Riaehuelo. Ita poranga e Rosário do Catete-Siriri-Aracaju (Se) - onde parece t ter sido removida sucessivamente por três discordâncias erosio nais: a do Permiano, a pré-Jurássica e a pré-Aptiana. um po!. slve! remanescente do andar S1Dimbu foi conservado nos baixos adjacentes.
2.2.1.5 - Relacões er9noestratigráficas o contato inferior com Eratema Pré-Cambriano é uma discordância heterogênea. Não' foi encontrado. até o momento Na" a Carmópo11s .. Baixa Gr e e A~a çãe de subsupe:r ie sugerem ti a d1scor·Qal"t1Cla (Se pc) o andar Sillimbu {fig. 2.2 ... B) .. o que # ce . no com-proTado pela })alinologia. ' .
. Chamamos ainda a atenção par'a a possíVel: discordância indicada nos' poços Co-I-Al .. PG-I-Al, S8-l-AI e SlVIC-l"Al - (fig. 2.2-B) no tôpo dêste and~r. Ela baseia-se no desapareci mento gradual de pequena secção de sedimentos n base do an dar sobrejacen e: Entr.etanto no trecho considerado, ·a . eferida discordância p'arece 'paralelizar-se com o contato superior do au. dar Sinimbu. fi idade do andar Sinimbu~ b:aseado na presença do gê nero Florinite é carbonífero, .posstvelmente superior. ~ pr~­ c1so ressaltar que tôdas as inform~,ções seguras de Z 1'1a 411 correspondem a amos ras do Membro' Boacica e da Formação Ba tinga não estando excluída a possibilidade de ocorr~ncia de se": dimentos "mais velhos" na base do andar.
2. 2.2 - Andar Plndoba
2. 2', 1. 6 - Idade e. Paleonto!~,g!ª-
2. 2. 2. 1 - Definição e secção tipo t a sucessão. de estralos lir.o.itadós: .no tôpo pela. disco!:, Como ora prOpoBto. o anda:r Pindoba engloba as rochaS do Membro Colônia. Pindor~a da F' 'rmaçào Aracaré ( excluído o Membro Candeeiro .. que fica sobreposto, à citada discordância).
Fàcilmente correlacionável na subsupe rície,a definiçãó desta unidade na superfíéie apresenta no entanto~ alguma dificul dade na área do vale do rio Perucaba (AI) pelo fato da discordân cia que assinala o seu contato super _or não ser aí evidente nos t mapeamentos de geologia executado~.
Cumpre ainda ressaltar que, na falta, de dados paleónto lógicos,' o estabelecimemo do andar Pindoba' na faixa de afiora - mentos. foi. inferido apenas da correlação litológ· ca.
2. 2~ 2.2 - Re1açõés com a litoestratigrafia
2.2.2.3 - Correlaç(')es cronoestratigráficas
2.2," 2.4 - Espessura e distr ibuição
A unidade afiora na borda oeste da bacia desde 'Alegre-
, a} niui " f~i alie do 'no ' 'tem . e sc~rdânçia assbi a 'o . eoirt ~ .. . 5., Um ' 'pto Du' 2. 2 .. peri .. dO' ~dar c' ()' ste~a J 'r" 9sico .. Ç etác~o Inferior. EIQ. bora. bem dafi ' da 'na. , "bsuperfÍcÍ'. :'a po i ão 'do r ,erido" bi o erosional não pode ser estábelecido eóm ·preci,aão nos ' ~oços-em que n~ ' reflete uma quebra ac ntuad ', na 1 tol gia 'co O" aéÔRtece nos poço CP t·ll'e FD-l ~ Al . Fato idê: tico: oc~rre na ,super-freie, ,na" a,do vàle do rio perueaba.' ' ,
" .'uma outra ~iv1são cronoe trat'gráfic pod ri ter 'sido tentada com os sedi' ento dêste andar. ' bas ada, no emprêgo da aparecimento do gênero Sul tites é stemàtieame9, Zona , 41,~ , te aseln ado na base d s. "ca'mad s 'com 81iex" do mbr Colô nia indorama'~ cuja. part . super.' Ç>r • 'ent etanto se In<?st a "e ti Til:.' A p r do pequemo valor p~ático dêe.te deSmembramentQ~,' ' a ,esterU' Çlde os . se'dtmemo supe iores impede ó estabelectm n 'r . a to d~fínitivo 'da, amplitude 're da: zona 412 ':Esta 'poderá ser no futu.ro'alter'ada por novos dados lI prejudicando a estabili dade da definição ,da unidade.
Merece ainda me ão a diScordância du.vidosa i dicad na porçã basai da unidade,. ,'u mais ,especlficam me entre "as camad s com piços radioativos" e , as -"camadas co m folhelhos . O citado biato.'nào foi· levado em consideração na pre- , pretos" . sente análise cronoestratigráfiea 'por: '
-: não ter ' eOlÜirmaçã o paleontológica; encontra ·se dentrp da Z2, i na '412 e não na base c~ a seria lícito esperar. . ' , ti - 'apesar de consistente" o desaparecimento da "camada ,de fo lhelhos pretos" , é muito suave" . estando dentro da precisão. das próprias Gorrelaç'ões com os' perfis~ : " No entretan~o, ' a forte ,dis cordânCia que ~epara os andares Sinimbu' e Pindoba na áre'a de ' Baixa Grande - Carmópol1s' - Aguilhada, parece situar'-se 'nesta mesma posi.ção est:ratigránca~ i~to é. na ,base das I! cama4as '
Bibliografia
- 1966 Distribuição dos esporomorfos do Permo -carbolÚfero da ba cia de Alagoas-Sergipe ( Rel • .; _ interno).
2.2. 2-a - Mapa. de Isopacas - andar indoba, esc. · 1:500 .. 000 1965 - A Subdivisão Estrutural e Es tratigráfica da Parte Oriental! do Escudo Brasileiro - conte rência proferida no "XIX Con gresso Brasileiro de Geolo gia" - P..io de Janeiro. 1943 - Geologia de Sergipe - Minera çã~ e Metalurgia (Rio de Ja ne -ro) - 16 p~ 1943 - História Física da Terra (vis ta para quem estudou no Bra si}) - F. Briguiet & eia - Rio de Janeiro - 1020 pg. 1966 - Idades Absolutas das Rochas fg.1eas da Região do Cabo" Per. né mbuco - IX Congresso Brl!, si leiro de Geol ogia - Rio" S.B.G. 1966 - Informações colhidas no flU - Simposium sÔbre a Geologia d( Nordeste", durante a apre s entação do trabalho" A BSOL'l. Tl!i AGE DET~RMINATIONS 8 -""OROM NORTHEAST:;JRN BRlr Z L de F. F. M. Almeida , G. C. IV.elcher ~ U. G. Cordani, K . Kawashita e P. Vandoros ll •
