Do: Supervisor de Geologia de Subsuperficie Ao: Superintendente Geral do DEPEK. 
Ass.: DEPEX/INTERNO-10/397/
REEVES RPI TS
“suco na Bgoie Amasônics terá, sem divide, de concentrar de na brea do © Jmazonns, entré, o froo do pus 6.0, Aree yal Sepeniae @ aheumibptamenbe. po RA doa rg Bey mg Edo po do Jutapu, nao arses’ en" que puder dor atingide coa o equipamento sondagem disponi-Trcnbetas, endo como objetivo os arenitos do Silu com recuperação Armand Ep Sree do EnnaaaiE. 6 foco dean É como oe Mirim o sul q ndo QUIS OS Sane Ses Sears® © Sie CREED oe Trombetas Sense ee SERA ee ee Goode Jevenente poles isíguens do dotumminida sequtuste Na área de Urubu-tambem empatando manter a vt vm do ey AR, a menor ânc1dên A e Rr ae ae operado sois co et so fios dr centro pera o ee a Bacia. er, ea PR Ltd eet, wee 2 Ed o RÃ esfôrco explora Alto Amazonas. ora ci aid feubo. & Dotunçdos du Raniugum enpicuania polenta ser
Rio de Janeiro, 
“DEP x/I NT RNO~ 30/2 28/
| sonda de 3500m no Baixo Amazonas; 
1 2 .-iCIU - 1 ... .. 1 . . . .. à preqpeatão siexine do Goce conten) do Bains eas Cope GA ae ey + cetiedo RR TRS da beso do Curuá Supórior {area roxa do mapa do Dr. Boer), em fa-S unas reflexão do dique sul de Roserinho, levantado Gravimetria. Acreditamos haver sree EA SE, Ko fee smp as o M-95) mui ons ua So © a eee o pe de Geologia de e na « O exemplo Eee. teses co danatem Se RR po de 1962 pelo geólogo Wooldridge da SRAZ.
Estudando os perfis elétricos e litolégicos dos da Bacia, na seção dle estaboleoeu inteligente sublávi - são do membro que ainda hoje - Kis comum aa do fes aaa da ee ao bs one docaid. uma região com en estrati-gzitic nos arenitos. superiores do Curuá Superior (clean senda”) pela unidade basal da formação Monte Alegre, o folhe - lho lençol, constituindo-se numa capa, quer seja de origem de é-guas rasas ou profundas.
Parte-se do principio de que o “blanket shale” transgri-de os arenitos permo-porosos do Curuá Superior nos pontos em que êstes se encontram estruturalmente mais altos.
Isto acontecerê se realmente a distribui das zonas Sir temteprotação qua nesitenen, sukare aan do Mb É Aa 5 1 Pitação das unidadse “blanket shale o Oem sone” mo Ni-d-ds é na a em apreço.
Dada a carência de dados mais concretos e a escala das especulações, admitiremos como corretos os conceitos emitidos no
2.
z PEX /IN Ev RNO-30/1 28/
Relatório Woo e dêles me tenta partiremos gar uma favorável froa de truncamento da clean ce gh gy
° logo L.E.Neve oe NO-6-Gust-1 (Plato 11i°do referids rola J indus a estender para 08 poços 1, Ro-1, So-1, NO-6 e Ua-1 a classificação de clean sands“ Goenes a porto inigeser do Sarah Consta (is cunees salertane oe sheuee q tôda a o val aee ipa ay quer ve pa Duet uai wltdee dios selo.
Acrescenta: ata Devando-u qm outhe au juntos enueta ds Plate TIL, terignos no Sic ub-S a espesoms ds lems pare a Porm.Curué Superior. cia tabelesimento do tôpo, do Gurus Inferior (Some o fs RÃ. Sousa. - Se cee qui RÉ coro gg ego gp ke ee
" Assim sendo, aproveitamos correlações te autor eo desenvolvermos nosso raciocinio, referindo, Gntrotag bn pv a 3430 (-3305 jm no poco Rc rer tia nos
” Nosso interêsse inicialmente é locar linha limite de xistência da “clean sand a partir do Ar-lÃ-As Dara oeste, em di-Toi dis <xunio poços mas quilo cate Lisetieles NO presen-no pogo APiA-As êxistem SS do fusca Sich Feces. dra, se au cada um dos demais poços rompe eo rem ur à entiea bane de glean sand” (ou seja, antes da deposição do RED a tie ogy Semtmepme gegen radio ope espiada ad a ÃO ee ae no
" De posse dêstes números, poderiam ser feitas seções geold gicas "fantasmas" quais apareceriam horizontes inferidos Dado quado Sone É Cuianindos MOSS. a
» Nestas , O da linho “dase do biquiat shale (lia ohela do nage anexo) com a linha base do — , das areias do Superior, uma faixa subaflorante a mais promisso ra para o entrapeamento estra do Superior sands contra o “blanket shale". Nesta área as areias do Cu - ruá Superior teriam espessura de 30 a 50m esta-riam compreendidas entre as linhas de -2500 e -2500n" Esperamos essa seja uma contribuição para o estudo do i ee Se IED OO Ten ne caesar de sh soar
,.
Ed PEX /INº "ERNO-2 10/428 /
DI . . . . _1 • • 1.0 ••
tes. 
Arq. De-1,1 Di-0.17 
*
Atenciosamente, 
4. 
De: Luiz Eduardo Eres Geologo Estagiario RPBa, Ao: Supervisor de Geologia de Subsuperfície do DEPEX, Dr.Gerson Fernandes.
A ponerse da Formação Curua proposta por Wooldridge en contraria na area oeste do Ar-lA-Az uma aplicação objetiva com vistas à rente. de uma região com possibilidade de entrapeamento estrat ico nos arenitos superiores do Curuá Superior (“clean sands”) truncados pela unidade basal da F.Monte A legre, o "blanket shale”.
Em primeiro lugar a inexistência de registro radicati-vo do pogo-chave Arari-iá de 2400 a 4000m reduz à metade o vas lor que se poderia dar às correlações.
Além disso, é necessário que se parta do princípio de que o “blanket shale"timasgride os arenitos permo-porosos do Curuá Superior nos pontos em que estes ge encontrem estrutural - mente mais altos. Isto aconteceré se realmente a dis ção as Zonas for como Wooldridge expos em sua secção W-E, do NO-6-Az ao Qust-l-Pa, interpretação que aceitamos com reserva, pois sabemos precária a caracterização das unidades “blanket shale" e "clean sand" no NO-6-Az, Ademais, a grande vertagte de espessura do folhelho en tre os poços de Nova Olinda esta em desacordo com a natureza de “blanket” que se lhe quer atribuir e, mais, com a responsa-bilidade de “capeador" de que foi investida esta unidade, Entretanto, dada a carência de dados mais concretos e a escala das pepaaniadõea, admitiremos ome corretos os concei tos emitidos no Relatorio Wooldridge, e deles partiremos numa tentativa de se locar uma favorável brea de truncamento da "clean sand" pelo “blanket shale”.
A observação da secção NO-6 - Gust-l (Plate III do referido relatorio) induz-nos a estender É do os pogos Tr-1,Ro-l, So-l, NO-6 e Va-l a classificação de "não-clean sands" para o Curuá Superior destes poços, uma vez que eles atravessaram ape nas a parte inferior do Curuá Superior. Em outras palavras, su-pomos que toda a “clean one e parte do "mica rich facies" fo ram erodidos nos sitios destes poços. le de Agosto de 1962.
DEPEX/INTERNO-396/
Levando-se em conta os pontos de correlação adotados por Wooldridge para o topo da F,Curuá Inferior na sua Plate III, Pra gence no poço NO-6 a espessura de 100m para a Forma - ção Superior.
Por outro lado, se considerarmos outro a mg para o estabelecimento do tpo do Curuá Inferior ans o fez R. A. Souza em suas correlações) o problema não so alteração , uma vez apenas ocorrerá uma elevação de 40m no citado topo em cada poço, x Assim sendo, aproveitamos parcialmente as corréla-ções dêste autor ao desenvolvermos nosso raciocínio, preferin do, entretanto, locar a base do Curuá Superior no ponto indi-cado por Wooldridge, a 3430(-3395)m, Nosso interésse inicialmente é locar a linha limite de existência da “clean sand" a partir do Pe 43 para oeste em er aos demais poços nos quais esta litofacies não está presente, Para isto, não usamos mais do que critérios geométri-cos: no pogo Ar-lA-Az existem 95m de "mica rich gados Ora, se subtrairmos desta quantia as espessuras da FP. Superior Hie yp um dos demais poços, obteremos números que corresponde a prai base da “clean sand" (ou seja, antes da inconfor= midade pré-blanket shale.
Se a estes valores rasan 80 «dg as altitudes(subsea) da base do “blanket shale", teremos então a posição espacial dos pontos que correspondem & citada antiga base da “clean sand”, A De posse destes números, poderemos fazer secções geo-lógicas “fantasmas”, nas quais aparecem horizontes inferidos e horizontes reais, isto é, existentes hoje.
Nestas secções, o cruzamento da linha “base do blanket shale" ha oheia} com @ linha “base da clean sand” Cp in da), é o ponto limite de existência em subsuperficie das areias superíores do Curuá Superior.
Das mesmas secções tiramos os pontos nos quais a unida de “clean sane’ cones 50m de espessura. Mistas esta isopaca para limite de espessura para nosso interesse.
0 resultado foi uma ange am anexo), na qual puderam ser eae st linhas de pe estrutural com base nos dados das priás seccoes esauematicas, Tentativamente situamos dentro desta faixa subaflorante uma area (achuriada) que consideramos a mais promissora para
-] 
DEPEX/ INTERNO-396/ o entrapeamento estratigráfico do Curua Superior contra ° "blanket shale", Nesta area as areias superiores do Curuá ay perior teriam espessura de 30 a 50m e estruturalmente estari am compreendidas entre as linhas de contorno -2500 e -23500m, Vale aqui um comentário a respeito da zonação do Cu-rué por Noir iando por que o referido autor incorpora o "blanket shale” A e e não a considera como um folhelho basal da F.Monte deere. Jó que uma inconformidade tão impor tante teve lugar antés de sua deposição ?
Ressaltamos que são precárias as bases do nosso tra-balho, pela carencia de uma pees pra perfeita e acreditá - vel. Esperamos, no entanto, que @le seja uma contribuição pa ra o estudo do entrapeamento estratigrafico de oleo nas a-ias do fared. Seperier do Médio Amazonas, valendo como um metodo utili 1 objetivamente quando melhores correlações ° obtidas entre os pogos em jogo
«a 
•
