.. .. Realmente, o relatório em epigrafe apresenta-se com grande opor-tunidade e especial interêsse dada a comprovada potencialidade petroU"e- . . . . ~ ra da formaçao Muribeca. ..
. . . .. .. As perspectivas de oleo no campo de CarmoP'OUs e das areas Pra3-pectivas assinaladas descortinam o horizonte brilhante quanto a abertura de novas frentes de produção de petr~leo com incremento ponde-r':vel das • • reservas de petr-Gleo da area de Sergipe, particularmente, n'O trend estru • tural de Maruim-Carmc!poUs e, de um modo geral, na plataforma de Ser= gipe.
- .. .. . . , , Nota"'se que o alinhamento estrutural de Carm~polis-dirige -se em di 2. - reçao a 10caça'O aprovada pelo DEPEX de P-iranhas (Pr-1-SE) e para a 10- --, -- . . . . .. caça0 de Barraca'O, amda em estudo. Nota-se tambem que as locaçoes pre- <lO • - sentemente aprovadas pelo Distrito, A e B (Anexo 12) estao em area exce- . .., lent€mente favoravel. A locaçao B, pelo resultado ate entao obtido pelo - Cp-B-SE j: pode ser antecipada oomo locação de extensão do pr~priG-caro po de Carmopolis. Quanto a locaçao C pr-oposta pelo autor, observa-se - 4 que o chamad'O "nariz" de Cotinguiba e certamente uma :rea estrutural a n8mala com uma espessura de isolitos dos arenitos da formaçá'o Muribeca, aproximadamente igual a de Carm~polis. Isso: muito importante e exige prioridade :para sua investipção por sondagem -explorat~ria. Ali:s a 10-caç:o proposta "C" aue esta a 2500m a NE do Ib-4 corresponderia, aproxi- - " . . . . . , madam ente-, quanto ã posiçao estrutural, a locaçao L-2, --que figura no ma-• pa DE.PEX-732B, de Dezembro de 1960, da area de Cotinguiba. Acredita - • A A mos, ,forem, de acordo .o'Om o map'a an~xo a esse DEPE~/IN'IERNO, que a locaçao LGF, 1000m ao sul do Ib .. 4, alem de estar na mesma posição es - - .. trutural da locaç:o "C" proposta pelo autor (LA~, n'O mesmo mapa) oferé ce a vantagem de estar mais proxima do poço Ib-4, portanto, com maior contrôle um dos poços com bons indi~ios de ~leo ao ni~el da seção evapo - ri~ica da :rea de Cotinguiba.
3. A recomendação ,para que seja usado o cr.it:rio de ocorrências do pd • , -'lo . . . . , - melro aremto como topo da formaçao Muribe,ca, nao nos parece bom, pois-os mapas regionais mostram, claramente, que essa formação tem um do - mfu1.o de cl:sticos grosseiros para Oeste, como salienta o pr~o autor. - . . . ' • ·" d f sen o pre erlvel buscar nos perfis eletricos e na analise micro-paleontolo-gica um marc'O estratigr:fico para definição dêsse contato. O desenv.lvi - t mento da perfuração na :rea de Carmopolis" posstvelmEnt e permitir: me ~ IP E -
' S . A .
DEPEX/INTERNO-30/413 / lhor definição estratigr:fica da sequência Albiana-Aptiana. a que se refere o autor.
4. A possibilidade de "reefs" não s~ na formação Riachuelo. como tam.- b:m na formação Muribeca. existe, principalmente. nos bordos regionais da plataforma de Sergipe e. particularmente, ao l. ngo da costa. Neste pa!: ticular. ~ oportuno chamar a atenção para a leitura do relat~rio McColl que indicou uma s:rie de "swelling"- dsntro da formação Riabhuelo. Muito a prop~sito lembramos que o poço Cp-4-SE apresenta no "dipmeter". da for mação Riachuelo anomalias de difi~il interpretação. Três grupos de mer gulhos ai existem com valores m:dios respectivamente de 349. 229 e 179 , da base para o tôpo da formação. ~sses mergulhos, medidos exatamente na seção de folhelhos marinhos intercalados com calcarios-delgados argilosos, poderiam indicar a presença de "reefs" a sudeste do Cp-4-SE. Infelizmente, .• É .• I '" • d d . ., roi d fl'" d talh . -t· nao ha a os Sla cos e re exao al. posslve que o e e graVlme rlC@ a ser executado na :rea, brevemente, possa contribuir para elucidar a ano .. . . . . . . malia estratigr:fica estrutural.
. . . . . . . " 5. A area de maior lnteresse para a prospecç'ao de petroleo esta a oeste da linha 50 de isolito de arenitos da formação Muribeca, a qual passa, inclu - sive em Carm~polis -e Cotinguiba. Assim, a trea mais prospectiva Dara es ... ... ~ sa formaçao encontra-se na direçãO oposta ao mergulho regional.. proximo da fonte (lado Oeste da Bacia} dos cl:sticos grosseiros da formação Muribeca.
Com respeito ainda ~ formação Muribeca o autor faz. : p:gina uma 6. antlise hist~rica cobrindo o significado do têrnx> deixando antever que o ge~ lo~ Bender ao dividir o que chamou a Formação Muribeca na superficie em tr~s membros. teria tomado os membros b e~, com ~, na mesma unidade isocrona.
Se gundo Ruefli se não me falha a mem~ria, quando com é'le discuti - 7. ~ mos o assunto em Maceli, nQ campo. entre os afloramentos dcs membros a e b , h: uma :rea mascarada por cobertura de aluviáo Quaterru::rio ou do Ter citrio que teria impedido o possi~el reconhecimento da discordância entre - os membros a e h • A an.:lise sÔbre a geologia hist~rica, ~ p;gina est~ perfeita. Na pa-r 8. te de conclusão ~ p:'gina na plataforma de Sergipe a formação Muribe= ca não apresenta a mesma prospectividade, pois 0"8 poços af perfurados, ape sar de apenas 4, j: indicam que o lado ocidental: muito mais prospectivo. -
9. Concordamos com o lI.utor quando assinala a possibilidade de ocorrên cia de barras de areia ou recües.na plataforma continental submarina, con siderando o desenvolvimento de uma bacia evapori1ica sÔbre a Plataforma de Sergipe de idade Aptiana.
Os numerosos indfcios d e petr~leo encontrados em arenitos nos poços 10. perfu:rados na :rea de Cetinguiba e a sua posição na faixa prospectiva da for" ... . maçao Muribeca, torna .. a muito atrativa.
. ... '" 11. • • Quanto as recomendaçoes, o DEfEÀ acaba de dar instruloes referen" tes a area de prioridade para o levantamento do detalhe gravimetrico nas ano malias assinaladas, principalmente ao longo dos eixos de alinhamentos estrÜ" I P E - PETRÓLEO rlRASn.EI RO 'S . A .
DEPEX/INTERNO-30/413/ turais ao norte do paralelo ~ue passa por Aracaju~ abrangendo~ conse quentemmte~ a promissora area de Cotinguiba.
12. Finalmerte~ deixamos aqui expresso um voto de louvor e con gratulações com o ge~lo'go A. Teixeira pela excelência do trabalho que a caba de apresentar ao DEIEX.
/tcs.
3.
Realmente, o relatorio em epigrafe apresenta-se com grande opor-tunidade e especial interésse dada a comprovada potencialidade petrolife-ra da formaçao Muribeca.
-
- aaa"'-.iu do Prl - • pOIa • do-~. oprõprlo r • • JO-. . eoatolo- :cmtato. O ~ -. '&Dl" •• permttlrf~ã _ A PETROBRÁS
JaDliro. 2./0/ r def1Dlção eatrati~ da .:IIU Amcta Alblana-APl1ua. a r.~ re e • elJSlI",,_ •• "'nrl.Jn:trlco
5. A area de maior interésse para a prospecção de petroleo esta a oeste da linha 50 de isolito de arenitos da formaçao Muribeca, a qual passa, inclu sive, em Carmopolis e Cotinguiba. Assim, a area mais prospectiva para es sa formação encontra-se na direção oposta ao mergulho regional, proximo da fonte (lado Oeste da Bacia) dos clasticos grosseiros da formação Muribeca.
6., Com respeito ainda à formação Muribsca o autor faz, a pagina 4, uma analise historica cobrindo o significado do termo, deixando antever que o geo logo Bender, ao dividir o que chamou a Formação Muribeca na superfície em tres membros, teria tomado os membros bec, com a, na mesma unidade isocrona.
-
- ..
.. ocorre - 8UltJmariDa. COD re a Platafo
'eDIt011 DOa poçoa for prc)8J..eUft
. , t •• PETROBRÁS
2.
IPE-6-.'\ IWI"J_. UNI", __ • • • • eat ma'
- - ti. __ w08 ~ &'J[lDPt;!tiII8 • - b ira
ltu.
AJ"q. D2-0.1 CS .. S
PETROBRÁS
At _ .
•
P ET RÓLE O BRAS I LE I RO S A - PETROBRAS DEPARTAMENTO DE EXPLORAÇÃO
. AREA DE COTINGUIBA des Pepe
... , , Encaminhamos c m 8at~sfaça • • relat.ri. do geol.ge Álvar. A. Teixeira -- ~stude Ge 1 gico Preliminar da " Plataf Ia" de S2rgipe e L.caçoes ProP9stas -- em que • aut.r faz uma integr~çae de~ dad s de superficie, sugsuperf1cie e ge.f1sica dispeniveis sebre essa importante feiçao estrutural a Bacia ge Sergipe. Faqe a ce pr.vada Pttenciali ade elelfera da f.rma~a. Muribeca na area, reveste-se esse trabalhe de especial interes-se.
O aut r cham9r atenção para fato de que apesar de altjmente pr spect!va, ! area tem sido p.uqe testada per perf~ r,çae; as inf.rmaçoes s~. c ncentradas em are~s restritas, po rem muite animadoras: ole, comercial em Carm polis, subc.mercI - ... al em Riachuele e b ns indici.s nes demais p ços.
- ... al em Riachuele e b ns indici.s nes demais p ços. Na disc~ssa abre eatratigrf!ia da area,. ge_ 1 g. Te~xeira se detem m~a de .radamente s bre .a pr.blemas~e~ tratigrafic a relativ s a f rmaç! Muribeca. Na sua .pinia., cem a qyal cenc rdsa s, a f rmaçae Muribeca, usa4a c.nferme a definiçae do Bs~de da Bacia de 1960, nada mais e que uma unid.!; de !9 . estratigrafica. Sem fugir ~ssencialm~nte ae referid E~ t~de, e auter pr cüra dar:lhe carater lit.l gic., defi~ind. seu top "na primeira indicaçae de arenito .u r cha evaporitica". Trata-se de tentativf de sanar velh.s problemas_de n.ssa estrA tigraria, prpblemas 2sses que terae nessa atença. em breve, por . ec asia. de sua Revisa • ,.
,. Um , oonjunte de mapas estrutur~is e de_facies, alem de um paleont 1 gio_ (menoi nade o m geol gio.) sae apresen~A dos. Mersoem atença s ma~as de is.l!t s, is.pacas e is.raz~e 4a f.rmaçao Muribeoaa que da orientaça. preliminar quante as areaa de mai r-interesse d pente de vista estratigrafio •• ;p .
As o nclusões e reo mendaçõea estão dentre de n s sa linha de pen~ament.. ~peaar d! nãe haver no Distrit. ,unanI mi4ade de .pinia. , quanto a extensa d! estrutura de Carsop lis ~te Maruim, s val~das as rec mendaç es quan~. a~ looaç ea na area, que, alias, ja f ram aPt vadas em Reunia Teonica d. Di~ trit., - j~tamente oem a 1 oaça de q tinguiba e utras o m ~ poi da sismioa, geel gia de superfíoie e gravimetria.
JMLP/pm
CC: Supte. d. Serdeate, Gas-70, • Aje.
I R E F E R ~ N C I A UNIDADE!ORGÃO DE ORIGEM'--_ _ _ J ~ ~ .c; df"' s .7tffÇ I------------------·----------~-----------------------------I ------------ -- Jp . " . w (r' .• N) 1'tY' )tf c fl/,r ,(fI- . f/I' te ~----------------------~~~~0--~~~--------------- Dl; h/7V - -- -- - -------+;j $ , IPE ·
ISTUDO GmL6GICo PRELIMINAR
Dl ·PLATAFO~," DE SERGIPE E LOCAÇOPs PROfOSTJS'
&Ct1', DE SERGII'F/ ALlGOAS
N Formaçao Muribeea ••• ! ••••••••••• ! Generalidades •••••••••••• · - Lito1ogia •••••••••••••• Ambiente de Deposiçao •••••••• Idade •••••••••••••••.....••.••••••••• .. Correlações de subsuperfleie ••••••••• . , .. Re1açoes estratigrafieas ••••••••••••• ~ Indieaçoes de oleo ou gas •••••• ,. Possibilidades de oleo ••••••••••••••• Formação Riaehue10 ••••••••••••• .. Litologia ••••••••••••• ~ ••••••• Ambiente de deposiçao •••••••• Idade •••••••.••••...•..•••••••••.•••• ... Corre1açoes ••••••••••••• N . , Re1açoes estratigrafieas ••••••••••••• ... ,. Indieaçoes de oleo ••••••••••••••••••• • Possibilidades de oleo ••••••••••••••• - Formaçao Maruim • •••••••••••••• Litologia •••••.•.••••••••.••••••••••• - Idade ••••••••••.••...••••••..•••••••• Corre1açoes ••••••••••••• ... ,. Re1açoes estratigrafieas ••••••••••••• , Indícios de oleo ••••••••••••••••••••• • Possibilidades de 01eo • • ••••••••••••• Formaçõe~ Sapueari-Laranj eiras e Calumbi •• Generalidades •••••••••••• Estrutura da formação Muribeca ••••••• , Geologia Historiea ••••••••••••• ... Oone1usoes ••••••••••••••••• - Reeomendaçoes ••••••••••••••••••••••••••••••• A Referencias •• •••••••••••••••••••••••••••••••
fNDIaE
EB face a recente descoberta de acumulações comerciais de petróleo no campo de Cal'llópolls, situado na borda' nordeste da n Plataf01'lla" de Ser«ipe, foi feita uma reayaliaç;. ceolóeica da formação Muribeca nesta i - i a. in t proa. 8ft e te 9ao pos t~ya, yisaado a recomeD açao de locaçao exploratorias. - - # A área anallsada fica situada eDtre os paralelos de IOQ 35' e IOQ 55' sul e os aeridianos de )6a 55' e 37Q 20' oeste, na parte sul da bacia de Serlipe-Alacoas. Está coberta poraapeameDtos ,eo16«icos de superfíCie de detalhe e por levantamentos aravimétricos de sem1-detalhe, & 1& de parc1alllente detalhada pela sísmica de refleno. Está, entretanto, xplorada pela broca, pois a superfície de c;rca de 800 qui pn.ticamente lô.etros quadrados por ela ocupada a Petrobrás realizou apenas 7 poços.
As perspectivas da formação Muribeca são c0D8ideradas mui to bÔa. na maior parte da "Platatol'll&lt de Sereipe, salvo na sua porção c0l. teira, na área a leate doa poços A'u-l-&, SlB-l-Be e RCst-l-Be, onde a por. centacem de rocha8 reservatório é auit baixa.
Ficou evidenciado que o Al.1llhuento sã. José-Carm&polls se prolonca, pel menos, até às vizinhanças da cidade de Maru1a. Ficou tamb&. delinead uma anomalia positiya na áre de Cotincu1ba, associada co ua a pessaDleDto anÔllalo de arenitos Da tormaçã. Muribeca. são recCllendadas per. furações exploratórias nest s dua8 teições estruturais.
Finalmente ficou ressaltade a necessidade da revisÃ estra ticrárica do andar Aptiano/ilbian •
SIN6PSE'
PETRÓLEO BRASiLl!lRO S. A. SERDESTE A área analisada está situada, aproximadamente, entre 08 Pio ralelos de 10" 35 ' elO" 55' sul e 08 lIeridianos de 36" 55' e 37" 20' oeste, na parte sercipana da bacia (anexo I).
Nêste local o upa cra~lIIétr1co Boucuer (anexo 2) indica uma extensa anollalia positiYaseparando o Baixo de Japaratuba do Graben de Mosqueiro a qual foi denominada de "Platat01'lla It C ) de Ser,ipe no "Sasin Stuar, {l)de 1960.
A recente descoberta do copo petrol1fero de CarmcSpolis, situado no flanco nordeste da "Plataforma" de Ser«ipe, tornou imperioso uma reavaliação ,eoló,ica da formação MUribeca nesta proeminente feição positiva, onde, aliás, foram reportadas importantes indicações de hidrocarbonetos nos poços perfurados. No preserxte relatório foi feita uma integração das infO!Wâ çôes de sUbsuperfícle, de superfíCie, e de ,eof!slca disponíveis, visando a recomendação de possíveiS locações exploratcSrias ara esta formação.
Apesar de ter sido dado maior ênfase ao estudo dos sedillen tos da tormação Muribeca e Riacbuelo, foi teita uma ~pida análise das tora!. ções sotopostas e .11UDS problemas encontrados serão aqui abordados. F1nala~ te esperamos oomplementar oportunamente o presente trabalho COII a análise das, possibilidades petrolÍferas das formagões pré-Aptlanas, subJacentes. torm~ gão Murlbeoa nos baixos intermediários e, principalmente, nas bordas da " Pl!. tafoma".
Apesar de sua crande prospectlvidade esta anomalia est' pr;i ticuente inexplorada pela broca. Na área de CetinlUiba...s corro as coapanh! ae particulares Itatia e lhas. perfurara. 8 pOÇ08 ,ara • pesqu1za de sal-cema, doe quai. quatro tOraJI aprofundados e perfilados pelo CNP visud a ex,lol'!. gao de hidrocarbonetos. ué. de concentrados D'lDI& área restrita, as 1ntOl'llA. ções de subsuperfíoi disponíveiS sôbre os mesmos s~o precárias.
A Pe'trobnÍs, até o mOllento, só perfurou mais 5 poços {Au-l Se, RCst-l..&t, Rowl...se, ....:2-8e e SlB-l-8e) DaS partes altas da "Platafonaa" prOpria.ente dita e IIsis 6 nos baixos intermediários ou adjacentes a mesma (4 poço. e CarmcSpol1.~ DP"l-Be e Pu-l-Se).
- , , palaTra Plataforma e indieada entre aspas por nao nos arecer um têm. ,eoló,lco apropriado.
INTRODuçÃO
PETR~LEO BRASIL~IRO S. A • . SERDE STE Vários mapeamentos de superfície foram condusidos nesta área pelo ONP e posteriormente pela Petrobrás (CUlpbell Keller Bender são os pr1a cipais). Atualmente trabalho de detalhe está sendo conclu1do pela TG-7~ Os trabalhos cravi.'tricos existentes datam de 1957, quando Sf/W'oo - - - a Petrobl"lÍs realisou o levantUlento de reconhecimento !de deta'l1he de tÔda a ba - til cia, no qual foram delineadas as principais feiçoes relionais da bacia, entre elas a "Platafol'lla" de Sercipe. O levantuaento de detalhe prolraJlado, a em!.! P:o dos resultados no Recôncavo, de~erá ser de crande ajuda para a interpretA 9a estrutural detalhada desta feiçao.
Trabllhos sísmico. de refleDo de detalhe cobrem. parcialmen, te a "Plataforma", estand faltando a1Dda o H eUlento da sua parte sul, na área entre Laranjeiras, Cotincuiba e Santo Jzu.ro das Brotase A área entre Ri_ chuelo e Divina Pastora foi deto!l5da recente ente, encontrando-se ea tase de interpretação finsl.
Trê. linhas de refração foram recentemente detonadas atrave~ sando a "PlatafOrmA". Os seus resultados sso parcialmente conhecidos. Pequ~ DaS linhas de retração por correlação tora detonadas ainda pelo CNP Junto a borda da blcia.
Nas psrtes est rut laente .ds altas da "Plat f 01"11& .. a 8!. quência eatraticftfica é re resentada, Da ord. cronel&,ica de deposição, p!. lae tOl'llaçÕea Muribeca, R1achuelo, Maruia, Sapucar1~ranjeirae , CalUllbi, Sal: reirae e SediaerJtos recentes. O cUaax do tectonislllO que levantou a "Platafo,t aalt de Sercipe, ocorreu antes do Aptiano, provàvelaente no tempo ea qJle ena depositados D ~ben de M squeiro s congloaerados lbxia-Sã Mi cuel. Apare_ telaeate novos e suaves deslocaaeDtos ocorrera., pelo aenos at' ao fia do ~ Diaao, ao lone o mesmo aistesa de falh&s que levantaram a "Plataforma".
A: eecção e .equê.cia eetraticrá.tica presente sôbre a .. Plat!, fONa It de Serei,. está ilustrada e. duas secç~e. aeoI6ctca., coDStruida • • ai. lregÕes trana'Yeraais (anem 3). A ocorrência das ou lIenos e. duas l'Yerea. fOl'llações cretácea. Da superfíCie , tuba Uustrada 8\11 aapa poló&ice prel! atnar, caapllado os aap&s de procresso a TG-7, retlran o-se os af'loraaentos da torução Barreiras e sed.1raentos recentel (anexo 4) • PETRÓLEO BRASIL~IRO S. A . SERDESTE O' .baeUUlel'lto p"-Caabriano ~ representado prinoi,alaente por rocha. etuórfica. d l1'UPo Vasa-Barri.. Discordantemente sôbre o eabaeaaento estão .ediaeDto. não ar1nhos de idade Aptian. a foraaçã. Muribeca, I , constituída, por arenito., folhelbos e ~aporitol. Transsreslivaaent., eecu .. ~ I. OI eedbaentos de i ade Albiano/Aptian dai f01'llaçÕee Riacbu.elo e Karuia, fOl: ê!. adoe e tolhelhol, -rca. e alcários Ilarinhos. N .. a· disoordância separa tes ledimento. dOI oalcário. t .. bém marinhoe da formação Sa ucari~jeirae depositado. do ~n1ano até o SantoniaDo. Nov. penodo erosional ocorreu 8! . . , - , tes da dep ~içao, ja DO Caapaniano ate o Maeltriqulano doe tolhelhos arillhos da fOr8agão C&lumbi. Remanescentes de taboleiros a formação Barreira., de i~ de Pllocênla Cf}, c.brem crandel 'real a "Plataforma", enquanto na parte co!. teira e vale doe riOI estão sendo depositadol sediaentos recente •• Ae fonaaçõee me~ recionalmente para sudeste, t01'llando faixas de aflorameDto mail ou enos paralelal à costa. Ia Yista disto, a secçÃo completa existente eôbre a "Platatoraa" só é encontrada próx1ao ao litoral.
Nêlte relatório dedicare80l atengã apenas ao andar Albiano/ Aptiano dada a sua prospectb'idade petroUfera. OportWl&lleDte seft feita uaa análise dOI sedimeDtos do Cretscee Superior, coa. cOllpleaentação dêlte estudo.
Noe poços perfUrados M. área, o embasueDto ~ constituí o C!. ralaente por filitol e aetaledtaentos oorrelaoionados ao rrupo Vasa-Barris de idade ,ré..cubriana. Na srea de Oot1ncu1ba-taranj eirae, os oçoa perf\1rados p!. la lbasa e Itatlc aparentemente atinllraa o eabas .. ent. cona~ituí o e quartz1 Itabaiana o Grupo Mia tos e ~ue, qa ocasião, fOrRa correlacionadol à fonaaçã --+ ' '" ba. Exlstem, atualmente, dÚvidas sobre a idade dos aesmol, poden o trataJ'W!l8e do ceDelo.erado de id de Poxia-sã ~icuel (Cretáceo Interior) que aparece di~ cordADteaente abaixo da formação Muribeca no Graben de Mosqueir • Para maiores detalhes sôbre o cruPO Vasa-Barris e Grupo M1!. ba referimos o leitor ao relatório de Humphrey e Allard (2~ mabaspeDto
-3-PETRÓLEO BRASIL~IRO s. A. SERDE STE
Generalidades
No estudo da bacia realizado " pelo Distrito em 1960 (1) os sediaelItos não marinhos de idade Aptiana revelados pelas perfurações e:xplg, ratórias na parte ser«ipsna da bacia foram correlacionados com formação MU ribec~ definida em superfície por Benàer (3) em 1955, na localidade de Mur! beca, junto a borda da bacia. Assia os sedimentos Aptia.nos assaram a ser denollinad08 fo:rmaç~o Muribeca e subSuperf!cie, comea passou, taabéa, a ser atribuÍda uma idade Aptiana à formação Muribeca em superfície, até então se. idade definida.
Bender dividiu a formação Muribeca em três menbros~ o aea bro "a" de calc&rios, SObrep08t. a08 aeabro8 "bit e ·c·, o "b" constituído de arenitos, folhelho8 e finas intercalações de conclomerado polloompost ca1c!fero que sradaa lateralllente rara os conc10J1erados pollcOllposto de ml. - ~ tacões do aembro "c". Perre1la (4 , remapeando a &rea de Muribeca _ 1961, , encontrou 08tracoides de idade Poxim e Sa leuel nos sediaentos dos membros "b" e "c· de Bender. No membro "ali os dados paleonto1ó,icos revelara 'WI' fauna de ost!8.cóid.es que seria ligada àquela de ida e Poxia. Eesa rauna já havia sido i~ent1tiéada .. ~lcuns p.oço~ (Bast .. 1...se, To-11...se e sM-l...se) _ tinos interva10s en~re os sedimentos Jptianos e o. de idade Poxia, o qual .&Di o Laboratório de Pa1eonto10c1a (5) denominou provisôri8Jlente de "Secçã n1aa". &I 'Yist. dêstes resultados os lI_bros ""bit e nc" pa8sana a 8er c0l: relacionados (811 teapo) éoa os sediaeDt08 d.s "formações" Poxill-S·o Mi;uel, ao ,.sso que o membro "s" roi tentatiYaaente correlacionado coa o· Jequiá C rbonate Zoné", ua triterYa10 'litolo«icamente bem defini o na base da fo~ ção Jequiá (*).
Recentemente Weber{~), 811 estudo preliminar, "identificou nos poços d. Piaçabuçu a Ilena fauna da Secção Anô~ em sedimentos sobra, postos a zona pal1noló«ica -IV ul", correspondente a formação Maceió Inf~ rior. Tal rato levou o autor a atribuir a esta rauna uma idade !ptiana. ôntma aeri .. equivalentes ea Nêste caso o lIe bro "a" de Bender e a Secção tempo a rOl'lll8ção Muribeca ' • subeuperr!cie, ficande .. parte cenfimada a correlação do estudo da bacia de 1960. Entretanto Perrella n;. encontrou evidências de discordância entre ° aellbro '"a· e aqueles do tt'b" e "c It a s.cÇ&. tipo de supertíci.~
FOf!ação MUribec, o aaraaento de detalhe que 't'8a sendo realiza a atualaente nesta área pelo '1'Gi-7(7 re't'elou a presença e sedimentos equ1't'aleDtes a f0l: aaçio Muribeca de sUbaupertície em aflorament s situados a oeste da cidade de Riachuelo. Constituídos principalmente de elásticos erosleiroe, êsses afloramentos foram enominadoe de Rtachuelo Interior nos aapae de ,roeresso da TG-7. Na base êstee eediaentos a paleontoloc1a identiticou ostracóides de ida e .lptiana (ostracói.es a "zona 207") típi-coe de ubiente. não ... rinhoa , ao passo que DO tÔpo da secção êstee ostrac&i'es apare c .. asaeeiados coa toru1n{teros Ilarinhos in icud o caráeter Ira acionaI dêstes sedimen - toa coa .. toThelhos .. rinhoa lotop atos da tOl'llaçã. Riaemelo típica. Ch& (8) .. .. ~ ~ 't'ee: prop.. o oae • toma a ' ara esses aediaentose - Ista , a situação atual das correlações da tOl'llação Murib:t --
-- u. presente tra 1h, ,ara as correlações e subsupert!cie, rocuraaoa lecair os conce~ s estraticráflcoa estabelecidos no Últlao est~ do '1. bacla. Entretant. come aí efinida a foraação Muribeca de ldad. (i,tl~ Da não é uaa unidade llt.estrati,nflca coa. _ ae tODlação su,ere. Trata se realaente de tal. UDidade ec stratlcráflca, pols é atualaeDte eeparada dos aediaeDtos t .. béa !ptlanos/Albianos da formação Riachuelo sobrep~eta p~ lo primelro aparecimento de fóssels indlcatlvos de aab1entea não urinhos. No estácio atual, tal diviaão do aadar IptianQ/Albiano é -8ecundária, pole que para a exploraçã. de petróleo são t'undUlentale as unidades cronHstrati rráficas para a def1n1çio de estrutura e ae unidades l1t estratlcráticas PA ra definição da torma das rochas reserYatórios e s.lantes. ~ r ex .. pl , nos pOÇ08 SA"B-l-8e e RCst-l-8e o tôpo da Itfomaçã " Muribeca é atualmente coloc!. no ael0 e uaa secção de folhelhos • calcários que l1tol',lcamente, pod~ ria. ser incluídos Da formação auprajacente.
Ruefl1 (11) separou 08 sedimentos nbianos/ Aptlan08 nOIl quatro l1totacles secutntest BadajJ>s (arenitos e folhelhos), ~l!ura (napor! tos e rochas associadas), Bai2& GraDde (folhelhos, calcárioll e urgas) e M!, ruim (calc~ri08 e dolomitas). A atual toraaçã Muribeca corresponde 1.011 ~ tofacies BadlljeSe, lbura e art.e do Baixa Grande. dar 11 cameter t8JIWa lltolóc1co a formação My, Procuran ribeCIl, S8l1 entretanto dl'Yel'lir muito o estudo dll bacia, i.finillos provisS!. riuente seu tôpo na pr1aeira lndicação de arenito u de rocha .'Yaporítica. Soa dÚvida a dlvi8ã de Ruefll é bem aais conveniente; entretant. ainda pod!, rla ser melhorada pelll div18ã do litofacles Badajós em duas unidades 11to12 ,1cas distintas, separadas pela secção evapor!tla, que pro'Yàvelmente deverá constituir-se DUma ótima c .. ada selante. (Ver secções ,eoló,lca8 do anexo 3).
Não eugerimos aqui omee ou hierarquias (erupo,toraação, membro, etc) p ra as unidades litoestratiuáficas e que o an ar Aptiano/Alb! ano deveria eer dividid , entretanto recomendamos que as aeemas sejam consid radas na revisã 'fica ue brev na baci~.
Sôbre a "Pl&t&f'oDl~" de Sergipe, e áreas adjacentes, p_ demos ividir IttomaçM Muribeca" ell 3 lnterYalos litológlcos be caract_ rísticos, a saber: a) Uma secção basal constituí principalmente clfJ1 arenitos , finol sílticos-f'echados a crasseiros; f'olhelhos verdes a escuros ~ tumin 60S; algumas intercalações e calc'rio. Sua espessura' relativ .. ente pequena não excede do a cérca de 150 aetros. Grada, !la direçÃo a costa, p!. ra toIhelhos escuros, betUllinosoe. b) Uma secção evaporítica intermédiária, constituída de sal, anidrita, calcários e dolollitas oripto-cristalinas, coa quantidades variáveis e f'olhelhos, betuminosos, e areBitos croseeiros intercalados. Sua espessura máxima sôbre a plataforma não excede a 200 lIetroS (espêssa treaend lIeJ:lte o erabe e Mosq1t8ir., secundo indica as recentes inf'omaçõe.- da .lB .. 1R~). No anexo 5 é apresentado mapa de isopacas ceneralizad desta çÃo, juntUlente COII razão clástioa e razão arenit Itolhelh.. Obeert'a...ge a razão arenit./f'olhe1h. é pràticUlente zero ea t" a a "Plataf'01'lla". No x. 6 é apresentado um mapa de is lit do' sa1-«ella.
... . , ~ Ua. lecgao euperior de arenitos e tolhelho8 i_ o)' terca1ades. Os areaitol sã. tinol e feoha OI tornando-ee crossei1'Oa, até I ' conc10lleráticol, mal classif'icados e mal consolidados na direção da borda bacia. Essa 8eoç·o que atine até 250 metros na 'rea de Riachue10, pràtlc& ente "shal ut." Da direçi o litoral •
.Aabiellte e
temeate parálic s. A'abieJlte preiOlli I ..---
bm 
PETRÓLEO BRASILEIRO S. A • . SERDESTE A ep tição ae espessura yar1ávei. de rochas tlpicaaente eyaporfticas maior parte a nplatato1'lla", indica • desenvolviaeDto e e!, teu ubi te de circulação restrita, prov'velaeDte UIl& crande la,oa saleada. A asseoiaçã., apare temente an mal, de fOlhe~:J~tUJa!.J10S0S, indicativos de condições restrita, e c11aa úmido (condiçõe. e cas), coa sta. rocha. ev& poríticas, indicativa. t .. bé. de condições restrita. porém • cltaa esértico, não está a1D a ,eneticaaente explica a Da literatura ,eoló,ica. trum' • 8los-. cit .. a oc.rrência d. tal associação "Paradox F.1'IIatio n (Pe .ilvania- ) d.. ESta o UDido ••
! recate obaenação e, forudnftero • • ariuho. assoe1&, o. c .strac6id.s não aar1nhos atloramentos equivalentes-a parte superior pela TG-7. indica que esta secçÃo, constituída prlacipal desta tor.aação aap.ad .ente de arenit s foi clepositada _ .. b1ente _ __ Pelas razões expostas no parárrat tntrodut'rI. à dI§. CU8sã da presente formação, • tôp da Muribeca foi definido no priaeiro des. fÃcIl yolvuent de arenit. u. e rocha evaporftica • . , base a "foI'llaçÃo" é aent. correlac~onáyel por tratar-se de uaa .areante discordância.
Relao· s estraticrátIcas.
Coa0 já aencionado, a baee da r mação é aarcada por ua 10 co período eresIollal" COll a peneplaDização da "Pla:tatol"llCtt • Asaia Da. par. t • altas a "Plataf011l& li a tOl"llação Mur1heca repou.a di:ret~ente se'bre o e.h!. suent. pre-Caabr1ano d. crupo Vasa-Barri. e duvi oSDente da t01'llaçâo ' Itaba11. aa do crupo Miaba. Nos baixo lnteraecl1ár1os (p.ex. craben ff D1YI.a Pastora). adjaceates ~ "P1atatoraa", a foraaçã. Muriheca está discordanteaente sotop.ata e ou à toraação Pox1a/8ão MilUel (craben de M sque1t·.~ área de Piraabu, área D1'fina Pastora) u. a foraaçâo Feliz Desert. (área de Camóp 118).
Tem
te cradacional.
.. , " Indicaooes de oleo ou «as
Alé. da recente escoberta comercial de petróleo n cu '0 e Camópolls, rodução subco ereial e boas indicações de óleo j á haviam s! , do obaerYadas em Yarios poços que atravessaraa esta foraaça diferentes a~ aar da bac ia.
Particu1amente ~a "P1at foma It . de sergipe, .. quase t9. dos os pogos perfurados foram encontradas boas indicações e hidrocarbonetos. Segue...ee UIIl resUllo das principais ocorrências. Indicações de óleo ea fraturas do e basamento. 1 formação Murl RCst-l-8ea beca sobreposta não apresenta pràticamente nenhuma rocha resex , " vatorio neste poço. SAB-l-8e: Indicações de ó1e em arenitos fechaàos na base da formação ~ , " t ' t' ribeca·, que também nes e poço e auperrima ea rocha.., reserva 9-~ rio. NUa TF re 1izado numa camada de 15 metros de espessura constituída de fra& lIentos de rochas de embasoento C .. basamento intemperizado 1, talus e falha 1) iae iatamente sot osta a ~beca, foraa recuperados UIIl sopro forte .de gás e á«Wt salgada.
. , .. ~-COI !basa e I~atiCJ Ea varios desses poços foram reportadas indicaçoes de 61e e gás cuja qualidade não pode ser devidase te ava \ liada face a precariedade dos dados disponíveis. Apesar e haver perfil el~ trio oenTencional 8Il quatre ,oç I Clb-l-se, ~...s , It-6-Se e It-7~e) , os cálculos e saturação das ZODaS de interêsse CSP nelativo e alta resistivida e) são prejudio!1das pela falta ele um perfil de porosida e. Segue .. e ua reSUlllo das indicações lIais significati .. s reportadasc
o coDtacto superior coa a formação Rlachuelo é tipicamea
Ib-l-Bes são indicados indÍcios e saturação de óleo arenitos a parti~ de 1280 metros. Na descrição o testeauah Q 51 é indica a "mia ludnação de 4 polegadas de arenlto saturado com óleo". A inspeção do pe~ fil elétrico indica diversas zonas po as (1) com alta resi8tivida e a partir saturado. 1). de 950 aetros (arenit
~ste poço foi reve.tido até aetros e pistoneado. O re~ perado constou de água salgada. O modo com. foi conduzido • teste, a par da técnica de coapletação pouc desenvolvida de então, eixa a1cuaas dúvidas sebre o seu resulta o. A água sal,ada poderia .er provenieate de arenitos adjacentes COll ba1x!ss1aa resistivi ade e que não teri_ sido convenientemente isolado. Pl. ra o teste. Dois outros testes, por pistoneio através de perfUrações n revesti mento, toram realizados no intervalo 1140-1153 aetros coa resultados necativos. t outra zona II1l1to interessante (arenit techa. 1).
Indicações de hidroc rbonetos são relatada. DO interval 1344 ... It..&.sé!lJ 1398 metros ell si1titos (1) fecha os e folhelhos fra,turad.. O , , A eletrico indioa a ocorrencia de arenitos neste intervalo • pe rfil. O poço foi revestido até 1)60 metros e realizado o teste por pinonei do interv 10 1358-1382 metros, com áIUA salga a surgent •• Real! zado novo "plUC back" 110 final da perf'urs.ção e repetido o teste, o poço foi ea., gotado até 10 •• tros s a alteração do nível DaS 24 horas subsequentes. 11'. da d1vercência dos dois testes, uaa falha mecânica pode ter ocorrid na c I!!, tação, tendo relistrado o en«enheir da Itatic DO seu relatórie "um e an na entubaçãe, que posslvelDente teria vedado a pequena zona de óleo-.
J)- n Cálculos leitos para Rw = 0,06 (obtido do SP) e para Rw = 0, 02 (obtid& de análise da á recuperada ea teste).
Possibilidades de Cleo A Muribeca é uma tormaçã comprovad .. ent petrolítera e apresenta sôbre a Plataforma de Sergipe condições estratigráficas muito fav2 ráveis para acumulação de hidrocarbonetos. C eleito, na maior parte desta área está sob a espêssa secçã de foIbelhos da formação Riachue10, que além de capeamento representam um excelente potencial gerador. Os próprio.s f~ lhos e evaporitos intercalados com os arenitos da formaçã~podem fornecer o necessário fechamento.
A interpretação do perfil, realizada recentemente pela
Para a análise as p08sibili ades estraticr'rica. de acua~ çã~ da presente toraação toi preparado um aapa de isolito. de are ito e de isop~ ca do intervalo total em que os aesaos estão desenvolvidos (anexe 7) Recionahlente obeel"'Va-ee 1l!l aUlaento no valor dos contorno. os isolitos na direção da borda da bacia, ao passo que na direção o. poços Pu-I -Se, ROilt-l...se, SAB-l~e, Au .. l-8e e Ata-l-Se os arenitos pràticamente desaparecea, gradan o para folheIhos. Na área hachureada as possibili ades de acumulações c~ mercial. na toraação Muribeca são conai eradas .u1to fracas devido o .. 1 dese TO! vimento 'e rochas resenat6rio.
Não deve ser entretaRto esquecida a possibilidade de dese volvilleDtO' de barras de areia ou recites na plataforllll continental que consti tu! riam a barreira costeira a bacia evapor!tica. Tal rato , sugerido pelo aparente atinaJlent da secção evapontica na direção da costa (ver anexos 5 e 6). Jfe Co 11 ()t J li indicou uma série de anomalias sísmicas interpretadas coa0 " swell1ncn-entro Rlachuelo que aderias renetir tal. desenvolvimentos.
.. Na área de Cotinguiba foi delineado \DI espessuento anômalo ... na secçao de arenitos. Os limit s dessa anollalia nao pode. ser precisados devido a falta de controle de sUbsuperfície, entretanto parece ter UIU. rientação~. .. , (10 ) . . , ja havia sido observada por L. Mota Eesa feiça numa d.' suas seeçoes geol~ gieas através do. pogos de Cotinguiba.
Coa0 na plataforma o espessaaento dos arenitos a toraação .. Muribeca é na direç_o ascendente do seu mercuIho recional, o desenvolvimeDto e ... trapas fica grandemente condicionado a existeneia de condigoes estruturais qu~ promovam o necess'rio fechamento para noroeste.
A formação Riachuelo apresenta 1l!l rácies tipicamente de Ihelho, razão pela qual sua importância na coluna eve ser encarada sob o ponto de vista de ceração e capeuento e não de aCUllUlação. Será aqui tratada sU8clnt!, ment. Para aaiores detalhes referimos o leitor ao estudo da Bacia.
Folhelho& cinza sverdeados, s!lticos, alram castanho sub a bet~ aiDoso, c intercalações variávei. de calcári argiloso. Sua espessura sôbre a platafoTSa varia de cêrca de 100 metros na área de Riachuelo a - 1000 aetros no It-6...se.
Formação Riachuelo
-11-Gradacional coa os sedimentos subjacentes da formaç*o Muri~ ca. Na parte oeste da Plataforma o seu tôpo é gradacional com os calc'rioe da formação Maruim ao passo que na direção da costa é sucessivamente cobe~ ta discordantemente pela formação Se.pucari-Laranjelras e Calumbi.· f\.
Possibilidades de óle f
Lltoloc;ia:
Calc'rio predominante ente OGl!~ico~isol!tico e do10mita,co quantidades subordinadas de folhelhos calc!reros intercalados. Ea superfície sua espessura é estimada eJ 300 metros nas proximidades do Rio Sergipe. po~ em subeuperf!cie sua espessura ainda não está bea definida.
Localmente parálico na base) passando a tipicamente ner!tico.
Raramente reportada
Fracas pela escassês de reservatórios adequados.
Aptiana/A1biana
PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. SERDESTE
Correlações:
Fàcihlente mapeável em superfície, entretanto a sua correlação em subsuperfície apresenta ainda sérias dificuldades na ~re da "Plataforma", Com efeito no poço SAB-l-Se, distante cérca de 3 km da faixa de afloramento da formação, não foi possível distinguir, litol~gicamente, calc~r1os Maruim na secção de mais de 400 metros de calcári encontrada naquele peço que assim passou a ser inteiramente atribulda a formação Sapucari. As inform çôes p& leontológic s por outro lado n;o 6;0 conclusivas no intervalo crítico. Tal fato também ocorreu no poço Qa-l-se e em menor escala no oço RCst-l~e.
O perfil elétrico dos poços Ib-l-Se, Ib-2-8e e It-6-Se indicam na base do intervalo de calcário maciço, uma secção transicional de folh_ forma 8:0 lhos e ca cários que pode ser provisoriamente correlacionado com a Marua. EDtretanto o perfil elétrico poço Ls-l-Se (It-7-Se) iniciado formação Sapucar! e a 3 km o seu contacto com a formação Maruim 8 ' mostra cêrca de too metroa de calcári , Dão est do aparen e aquela zona de transi - .. 9ao. a) Sôbre a "Plataro a" a t01"llação Maruim se restringe qUI. se que só a área de afloraaentoa, deee volvendo-ee subsuperrície baixo de Japaratuba, o de est ' bem derinida. b) Parte dos calcários atualmente c rrelaclonados a tormA ç;. Sapucar1~ranjeiras seriam de idade Apti~Albiana.
S' brej ace te a fomação Riachuel , • qual é cradacional
Pbsslbilidadee de óleo'
A formação Maruim apresenta um f'cies tlpicamente calc!fero. Rochas reservat'rio, tais co calcários oolíticos e pisol!ticos, dolom1to8 e recifes fósseis, são nela encontrados. Entret to pelo fato de sua ocorrência
Duae hipótese. são aventada.
Nenhum reporta nesta áre •
PETRÓLEO BRASILI$IRO S. A. SERDESTE Il!l "Platafo:rms." estar quase que restrita a área de aflorament os, desaparecendo ràpidamente na direção a costa, sua importância petrolÍfera nesta área é co~ siderada secund'ria.
Mapas de isopacas atualizados das formações Sapucari-Laranje! TaS e Calumbi (respectivamente anexos 8 e 9) são aqui apresentados apenas para ilustrar a corrência destas duas formações sôbre a "Plataforma" de Sergipe.
Generalidades:
Recionalaente a "Plataforma" de Ser ip está be delineada no .apa Bouguer (anexo 2). t uma extensa feiçÃo regional entre os Baixos de ~apA ratuba e de Mosqueiro.
A interpretaçã estrutural do embasamento de D • OUve ira ( 12) (anexo 10), baseada em dados craviaétricos, mostra um plexo conjunt de b10c I' de falM fom do "trends" alinhados principalmente nas direções N-8 e NE~.
As interpretações estruturais d superfície (ver anexo 4) 11 ~ traa ralhas n raais as direções NE-SW, NW-8E e ~, e secundàriamente na dl~ çã. N-5. tJa "trend" anticlinal aparece delin a o esde as vizinhanças da cida de de são Joe~, passando por Caraópolis e diriginào-se para a oi ade e Marui., prolongando-ee por aais de 20 qu!l"metros a direç" geral NEEo-aW. O al1nh!, passará daquí por diante a ser den 1Ilin!. Ilent são José-Camópol!s-Ma.ru1a, co I do éste proem1 ente "trend" alt é UIla extensão para SW d aUnhament mapead pelas interpretações eísll1ca8 (13) entre 'rim ' e Carmó oUs e no qual está 81 tuad o copo petrolífero de Camópoli8. A8 interpretaç~e8 grav1Jlétrlcas tUl WJI COnf'i'1'IID e proloncuento dê.te alinhamento estrutural na direçã a oi e de lamill.
Formações Sapucari~Laranjeiras e Calumbl
PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. SERDESTE Na parte oeste da "Plataforma" foram mapeados em superfície uma série de pequenos altos anticlinais e blocos altos de falha orientados, de um ID2 do eral, aegundo E-W. Nesta mesm ' rea os principais alinhamentos gravimétr! cos são N-S. A marcante discordância existente na base da fOl'maç · o Muribeca P2. deria ser a causa desta aparente divergênCia entre a estrutura do embasamento e a mapeada em superfície. O probl a ainda não está suficientemente esclarecido poIs os mapas sísmicos desta área ainda Dio estI o concluídos. Entretanto, acre ditamos que a presente divergência se de.a em parte a f tores interpret tivos . Ex1st evidências de que o tectonismo post~lbiano foi pelo menos localmente co~ trolado pelas mesmas linhas de fraqueza que se formaram durante o levantamento da "Plat!lforma !t.
Estrutura da Para o estudo do comportamento estrutural da nfo:maç'" ft Murlb!, ca foram construídos dois mapas de contornos estruturais. no tôpo da primeira camada e anidrita d secção evaporí~a (anexo 11) e outro na superfície da di~ cordmcia pré-Aptiana (anem 12). Não foram reconhecidos outros "maners" mais convenientes.
Embora não possa ser garantida a continuidade da c ada de ant drita apeada, acredit -se que a precisão resultante de tal hipótese é bast t razoável para um mapa regional como o apresent •. do. Por outro lado, embora não se constituindo DUII "marker" Il1l1to apropriado , os contornos estruturais da base da fora ção Muribeca se moetraram essencialmente paralelos aos do tôpo da aDidr! ta, indicando que o início da deposição da formação foi mais ou menos s1multme sôbre t~da a IIPlataf'orma", que durante esta fase apresentou uma subai ência un! forme.
O mergulho regional obtido para a f'o açã Muribeca á suave e para sudeste (concordando com a sísmica e superfície). Com relação a um poss! vel reflexo do sist .. a de falhas que elevou a "P1 taforma tt sôbre a atitude da formação observamos, Na direção do graben de Mosqueiro os mergulhos são IIlUito suavea sem nenhuma indicação e ralhamento.
O graben d Divina Pastora está senalvelmente refletid na formação Murlbeca, quer devid a ac odações, OU a um ligelr rejUYene cime~ to daa falhas pré~ptlana •• Fato idêntico é obeerYa o n Alinhamento são José~armó­ polis..Marulm. Com efeito êste "trend" resultou de uaa inversão do mergulh l'!. ,ional causada pela aCOJllodação das camadas ao longo da borda da "Plataforma li d!, vide & uma uior subeldência elo Baixo d. Japaratuba (No poço Bast-l-8e ocerre uma secção de se !ment08 Albian s/Aptian e au1t mais espêssa que na Plataforma) .
PETRÓLEO BRASIL~IRO S. A. SERDESTE Outros fatos estruturais importantes observados na !ormaç~o M~ ribec : Um Mriz anticlinal co peu or para SE aparec.-: deU ea - d. ao lon o dos poços SM-l-5e • Au-l-Se que poderia ser um prolongamento do "trend tt ravimétrico Várzea da nor-Aguilhada.
Um pequeno nariz anticlinal ergulhandotamWm para SE a área e C tin«uiba. !ase ariz grosseiramente corresponde ao contAmo a an2 ma ia ravimétrica de Co~ingu1ba .
Os poços Ib-l-Se e It~e parecem ter cortado uma f A lha NNW-BSE de pequeno rejeito , que elev ria a parte este do nariz de Cotingu1 ba, truncando a secção evaporítica dêstes dois poços. Fortes indicações de e~ corregamento são reportadas no possível local de falhamento. O falbamento do poço Ib.l.Se é .inda corroborado pela correlação de uma camada chave entre o Ib-l-Se e Ib-2-Se .
O tectonismo que levantou o complexo co.junto de altos que constituem a chamada "Plataforma It de tJ rgip é de idade pré tiana, parecendo ter atingido seu cllmax ao tempo em que eram depositados oe co lomerados d Poxim. Segu1u~e um período erosional, c m peneplanização da "Plataforma n. Slo dimentos pré ptianos só foram conservados nos baixos inte edi~rios , enquanto nos blocos elevados o emba amento pré-Cambrian foi descoberto.
No Aptiano inieiou...se um abaixament epirogênico c o ese~ volviment d ambientes parál1cos a cont.inentais nos quais fOrR9 epositados S elásticos crosseiroe e e~apor1toe da formação Muribeea. Uma grande lagoa sal ~ da formou-se na atual parte costeira d "Plataforma" propioiando a precipita ã '" e espessas camadas de sal.
Nova subsidência d~n e o Aptiano/AlbiAno permitiu f1nalaente a inv são do mar, COII a deposição dos tolhe lhos da ! rmação Riaehuelo. Os oa! cários da rormaçã Maruin, segun~o Chaves (8) , marcam o ul!oio da re ress;o m~ rinha ocorrida ainda urante o Albiano.
Os calcários de idade Turoniano/Santoniano da formação SapucA r i -Laranjeiras e os !olhelhos de idade Cam ntanQ/Mae trlqui o da ormação C~ lumbi indie duas outras incursões do mar sôbre a uPlataforma ti separadas por períodOS erosiona!s ou de não depOSição.
GEOLOGrA H1STdRICA
PETRÓLEO B R ASILEIRO S. A . SERDESTE N in!ci do Terciário o ar retirouo-ee e área foi recoberta pelos toboleircs da f01'llaçã. Barreiras. Atualaent. a depo.içã. • s. ~ me!!, tos. restrin e a~s vale. do. Tiol • k coata atlântica.
Pa .. o. a suaarizar as principais conclUI;.. alcançadas. a - .l e!lomnada "Plataforma It de Sereipe 'Ulla as área •• ais atrativa. da bacia ,ara a expleração de Óleo Da t 1'IIaçã. Muribeca. AI' da rec.nt~ i 1 " , la .. a e acumu çao comerc a de petroleo .. areI. de Ca~opoliB, que ti bert esco 0& situa a.. rda nt trional desta feiçãe, excelente. indÍcios de hidl'!. carbo •• t • toraa co tatado. • qU~8e todos s pogos perfurados "Plat a-tol:, aa tt. b - A área stá coberta por trabalhos de superrície e detalhe, parei ala _ te detalha a pela sísmica e rerlexã. e le~antada por ravimetria e se i-àetalbe, sendo uma das re iões da bacia que apresenta um dos maie altos n!~eis e exploração. Entr tant , contra e pràticamente explorada p la broca. Nesta área e quas~ 800 quil'" etros quadrados a Petrobnts perfurou apenas sete poç s explorat rio . Não estã c putad08 nêste número 8 poçoa do campo de Carmópolls e os realizados pelas companhias Ibasa e Itati. Ê§. tes Últimos não são co si erados teste. conclusivos para petróleo. c - Na uior parte a "P1atafo a tt d~ S rgipe a rormaçã. Muribeca aprese_ ta condições eetrati ' ficas favoráveis para a acuau1açã.~ de hidr2 carbo etos, particulal'llente nde recoberta pelos folhelhos da formação Ri~ chuelo. Apenas na parte leste suas perspectivas são consideradas muit f~ as devido escassês de rochas reserYatóri • d" Existe a possi i11 ade da oc rrêncla de barras de areia ou recifes na tual platafonna continental que fo ariu a barreira da cia evapoTÍ tiea Aptiana. Um desenvolvimento an" alo de arenitos ( "swelllng lt) na Murlbeca foi e .. constatado na ' reI. de Cotiucuiba, mais ou menos a mesma área nd. .Q. corre um alto gravimétrico. Ficou eyldenciado prolon am Dto o Alinhamento d São Jos~-Carmópoli8 f - até as vizinhanças da cidade de Marulm. , - C , na presentemente definida, a formação Muribeca e subsuperfícl verdade uma unidade ec.estraticrátlca do andar ptiano/ lbiano • Recomenda~e a urg~lOração da extre idade ~ d Alinhamento sã José-a - Carmópolis~aruim. Os mapas sísmicos d detalhe desta área ainda não estão concluídos. Entretanto, as condiç-es estruturais nêste trecho são s e lhant es ~ quelas obsenadae na eetrutura de Carmópolis (in'Yersão do ergulho ao lon o da borda da "Plataforma" devido a Dl or lIubsi .. neia o Buxo de Japaratuba), razão pela qual cODsideramoe esta estrutura com c mprovada. são ~ugeridas duae lOCA çÕes, respectivamente A .e B (ver exo 12), a primeira das quais para perfuração imediata. um nariz ~ b - Na área de; Cotinguiba as intonaaçõee e sUbsupertície indic um bloco alto de ralha delin.ade p~ ticl1nal maie ou menos coincide te c la IftT etria. Nesta área ocorre ainda a eaptci . de Itswl11nc" de arenitos na r ação Muribeca. Apelar d trac c ntrôl eetrutura1 a área, sug rimos o po_ .. to C (ver an xo 11) co doe aelhores locais para testar os indícios e hid1'2 t2 c rbo et s rep rtados 011 poços perfurados pela IBAS! e ITATro, e quais nao raa co clul!liyamente avaliades na ocasiã. Seria t bé \Ia dos po tos ais int!, reseantes ara Terific r a xteneã. dos bons indícios , quo r.i pertura nuu ár a em qu pràticamente a r.mação Munbeca ã. aprese ta o aaex. 7). isse cá. poderia rochas re.ervatério (ver localização o poç ter escapa o de ac~aç~es próximas posslY~lae t. situa as parte leste, a ex pl. d • indício. e óleo ebserva os ao embaSlUlent. traturaci o ROst"...].~e ( si tu!' entro a raixa p uc. rav rá .. el da r.mação Muribeca), que do tarab ' e!. reCMl tar relacionados c a aClDJUlaçã de Cal'llópolis. e... Beco •• ndao. taabém o estudo os _ ados estruturais j" rorneci s pela e r! rJ. r AAT /pm Basin Stu y, Sercipe Alagoas, Part I (ReI. Setex.g 177) Reconaiasece Geoloa or pre...oreta ce ua in the State .r Sercipe (ReI. Setex n Q 2.30) Geolo,," f Ser ipe &8 (ReI. Setex 269} ReI. aebre • 1 Tantue t. ,e.l ' ic. N rdeste e Sergipe e SU .at. d. AI&" ceaa (ReI. Setex .~ 253).
ReI. M .a1 Laborat'rio e Paleon tologia - Salva or, .aio 63.
ReI. Prel1m1nar s Abre os Ostracoi •• não aarinhos da formação Muribeca o grupo Sergipe (ReI. Setex nA 291) .
Relatórios Mensaia do Distrito ôbre as Ati'Yidadea Exploratórias na Bacia de Sergl lagoas.
Revisã Estrati ráfica d CretlÍceo " Su rior de Sergipe (ReI. Setex nQ 275)
--- Relat ' rio os trabalhos geológico e detalh da área d. Cotinguiba-Laranj 1. ras no Estad e SerCipe (ReI. Setex nA 18) Surface-SUbeurfac. Correlationa Ser gipe .. Uagoas (ReI. S.t x g 274) I terpretação grav1 étrica da Plata foma de Sergip.. Mura d. bas_ m to - EStu o Preliminar (ReI. Setex 282).
ReI. Sísmico a área d. Japaratuba/ S rgl IReI. Setex A 280) J;J MAL HADOR
