co o COMBENTARY ON GHOPOGICAL RECONNATSSANCE MAP W AND NW OF CAIU + ee | BY ACYR DA LUZ PRE 20072556 A - In his present report Acyr has completed reconnaissance mapping . wee of the belt of São Sebastião formation which extends between - — PR Pe, ; Ewe towns of São Sebastião-and Alagoinhas on the N W border of E “TOS the Reconcavo, and has eliminated one of the last blank spots + ; AE gi ala | on our geological map. This region presents a special interest pe Ae C| 4 Décause of its being situated in an area where the prolongation so: ai ts | of the Mata-Catu high. has been postulated, an assumption corro- & Sat | borated by the gravimetric work done by Mr. Selch's party. Eu —— | Aeyr's work is certainly the valuable contribution of a consci-ag E Bl =| entious worker, whose observations, though not necessarily all | Site Beth of his conclusions can be relied upon; this reservation is under- | a 3 standable considering the paucity of exposures and the presumed ct 7 complexity of structural conditions, We concur however with his qu és concept, that every distinct deviation from the regional SE dip SA represents an interesting structural anomaly, and every abrupt = WE change of strike indicates probably the passage from one fault a » block to another. The observations are of course much tooscanty as to permit tra- | Co cing of faults with any degree of certainty, as the big dislocat-3! ion he admits from Pedras towards Iatoba + Onça, or the one in erie the river Una, which he assimilates to the great Pati fault on | pea the west flank of the Mata - Catu trend. The complete absence of -- .the conspicuous west dips which characterise this latter fault so; makes this correlation between the two faults rather dubious; é » Nan ets nevertheless the impression that the N E dips from Cath to Sr : = Adolpho ‘= Panelas might constitute an interesting anomaly cor-ae ea responding to the Catu high is quite strong. Dar annces . ~ >» HOWever. as it does not seem that further surface studies could s TA -do much more than Acyr has represented, it is suggested to map Bre rather by aerial fotos. Ses a VERA ias 'Fotography has, as a rule, proved highly valuable in areas of |. Eat Co» São Sebastião outcrops with its excellent dip slopes, às the. t E 7 example of Catu and Jacuipe demonstrates, ; ne E ek ue " The area should therefore be fotographed without delay. | er, E 3 ‘Should the reflexion work in this region not furnish conclusive TF TO] results, the use of core drilling might be considered. If the. : SO ali nt thickness of the São Sebastião should not be excessive, perfor-. EA = i ations to the excellent markerbeds (limestones) near the base of * So] São Sebastião formation might be valuable. In fact we do possess — et 28 ce | quite a considerable amount of stratigraphic information about pipes | dea! sh the thickness of formations comprised between the base sã - | The area should therefore be fotographed without delay. Should the reflexion work in this region not furnish cofclusive results, the use of core drilling might be considered. If the thickness of the São Sebastião should not be excessive, perfor-. ations to the excellent markerbeds (limestones) near the base of São Sebastião formation might be valuable. In fact we do possess quite a considerable amount of stratigraphic information about. FS RE ey RRL ene rg” GSI Eli ay pp) gE AME LET tay 2 A ORLA TT Ral SCOR tp Dj” MIA SO
207.
Sebastiao and the Crystalline along the presumed trend. | In. the W, near the Crystalline outcrop of Orobo, this columjp is compo of: It can be assumed that the thickness of the sedimentary column between base Sao Sebastião and the Crystalline in the area under consideration approximates more the one of Catu and is of the order É 2700 m. Together with the resultsfthe pending refraction shooting this information might furnish us an approximate idea of the thinkness of the Sao Sebastião cover in the area and show wether it would be possible. to drill through its base for structural information. 3 Summing uy:
· results, can 'be proved tliat the markerbeds
. HOTA§ SQBRE CQNHE9IMEHTOS GEQL6GICOS A OESTE 'NOROESTE DE
I ... IlfTRODUCÃQ
, , . .. ea Norte de S. S.ba~ Apos O termino de nosso mapeamento da tiao prosseguimos os estudos para o norte, realizando reconhec1men - , , tos geologioos na area limitada a leste pela. estrada de rodagaa S. - . ." Sebastião • Alagoinhasl ao sul pelo vale do rio Pojuca, a oeste p lo , , ." vale do Pitanga; e para o norte est ende-se ate. a regiao de Boa Uniao ( Igreja Nova).
- A par deste programa tomos incumbidos de acompanhar o pione! ro S. Sebastiao, do qual descrevemos a~ amostras de calha e testemu. desde a superficie até á profundidade de 3960'. nhos, desde a superficie até á profundidade de 3960'. nhos, Tivemos como assistente o EngQ Guilherme Bev1llaqua de rau-jo e , em Feyereiro, estagiou em nossa Turma o engenhetro de Minas - Carlos Alberto de Almeida. ,
, - Devido~ex1gu1dade de tempo, por estarmos em vesperas de via. gem, apenas escreveremos o essencial para a compreensao do mapa anexo . , , A
, , A Uma das dificuldades do estudo da rea em apre~o era a !ne - A , xistencla de um mapa topograf1co, pois somente da pequena parte ao - , .I ' sul. Brejo d~ Andre , CassarongongQ, :J)J. e S. l.f1guel, e que existem - , fotografias aereas. ecorremos então; para. o estudo e para a confecção de uma b,l' .. se topográfica, da rede de pontos de gravlmetr1a ( SC NIA), com o - , que acreditamos ter conseguido um mapa com aproX1ma~ao satistatoria,
II + FISIOGRAFIA 
. uito embora predomine a morfologia tlpica dos "taboleiros", , surpreenden.nos aj relativamente, grande retaliaçao do manto terc~ , , 1# rio, pe1a rede hidrograf1ca do Pitanga, Una e Catú, pertencentes a - bacia do rio pojuea.
O rio Una. por exemplo rasgou de NaS o pr1m1 ti "lo ft tabolei- , rOll; cavando um vale estreito e profundO, desde as proximidades de - ~J. Boa Uniao ate o Km '4. da roda em S. Sebastiao ~,Alago1nba8. • - , . .-
III - GEOLOGIA
.. . - , , - . em do Terclario - formaçao Barreiras que ocupa rande par- , , te da , nos vales aflora a formaçao S, Sebastiao, do Cretaceo. , O contacto discordante dQ Teroiario com o Oretaceo faz-se s~ gundo uma peneplanie1e cuja oota varia de 145m nas imediações de Catu, a 200 m nas oeroanias de Buraolca. ,. ,. O que pareoe caraoterizar a formaçao S. Sebast1ao, nessa ÁREA é seu tác1es eminentemente a.renoso, sendo relatl~amente SCá,i .. . sa a ocorreneia de folhelho t prinoipalmente na rte mais .) orte. ! para Nos grandes cortes da roda em em construção, do Buraci~a, é muito frequente a alternânci e bancos de' arenito fi- .,. A .. no, cores vi~#s, co banoos de arg11ito ro~o ou variegado t perm1~ do um b~ d~term1nação de mar Ulho (estação 3(07). ~ . Em Goma, estaçao 2730, aparece um arenito conglomerat1co. ..
- , Um ato digno de nota e a relativa t'requancia de "diques" de arenito fracturado e s111cif1cado, que julgamos estarem relac1R .. nados a falhas. 1/ Como mostra o mapa anexo, a apresenta varias talhas que infelizmente devido ~ falta de U1!1a estratigrafia detalhada -.
,., . . '1iI ~ da 1'0 açao S. 8eb stiao, estão mal definidas Essas falhas foram traçadas tendo Dl vista a mudança do "strikell nos diferentes bloQos. . ,. . - Vamos apenas fazer uma 11 eira aprec1açao das diversas • areas ~, parciais que mais nos chamaram a atençao:
. - , . . # ~ 1) nTll"'· ... ='nao ha duvida que as camadas florantes-a ' , . nas fazendas ~e3o do ndre, rejinho, eadinho e Cassarangongo a-presentam mergulho nordeste; como logo ao sul, no 10 P03uca ( vêr - , . mapa de Dixon) apara0 os mer Ulhos regionais sudestes, o bloco ' . ... em questao, const1tutndO uma anomalia, pode apresentar conq1çoee - ... , para acumulaçao de oleo. .. Entretanto, a,creditamos que sómente com o trabalho de - , geologia de campo nao sera possivel detalhar suficientemente para-concluir do fech ento ou não do referido bloc .apresenta o mergulho rol 2) gional sudeste.
# Cons1der . ido a pequena falha ant1tet ic (2m de rejeito)- que ' se ' vê perto da estação 3610 (faz. ueambol e ainda mais a pro- ; ~ vavel falha Bapucaia - S. Franoisco e possivel que esta seja uma - - rande falha antitétioa que poderia fornece~ condições favorave1s - para acumUlaçao. . 3) Área Ngrgeijt§-agjaSenteq de eam: ,
. , d nosso ver a parte mais interessante de toda a AREA • estudada.
~ .. l ' plano de falha segundo seu strike, N35QE, êle va1 passar perto da estação 2647 que define uma série de afloramentos de arenito mui. to fracturados.
Enquanto em B01peba os d~~ slopes são para N60AE. em Ca~ nabrava e Snr , Adolfo , os mer ulh são prat1o~ente para N; em - Panelas tem~se um forte mergulho de 20A para N30AE. Se prolongarmos a falha de Patis (vêr mapa da Irea Oeste ,de Pojuoa, Turm Aorr ) ,ela passará, como se vê no mapa , próximo - da fazenda Cono ção e Sucupira , acompa'nharldo o vale do Una. Esta possivel falha separaria as camadas de mergulho sudeste da fazen da Osso de Boi, das camadas de mergulho N ~o bloco de Canabrava e Snr. dolpho.
Se consIderarmos agorJ o "dique" de arenito fracturado - da faz, Pedras,detinido pela estação 2770, e o prol armas atr vês do tabolelro, . s~gundo o "s~rIkefl o seu prolo~gamento Irá atiA gir o vale do Una ju&tamente onde este r10 sofre um "orr-setH em seu c~so. , seu c~so. , E portanto possivel que esse traço represente uma falha.' , ~ . Alem destes fatos geolog1cos, parece-nos que a ravime- , , * tria tambem encontrou algo 1nteressante nesta parte da ~ea. 4) Á'çaa de Burapiga, c_uI. Gepipapo, Guab1rAba, Camboatá O mérgulho oeste (S80QW) das adjacenclas de Buracica, cQl b1nado com os mer ulhos Sul de CambuI, pod~ria sugerir a existên. cia de um alto na. reg1~o das fazendas Vitória (Pitanga) Cambui- , Genipapo. confirmando assim os prognost1oos dos trabalhos grav~ tricost l Entretanto, li proxim1.d~ das camadas lança em. Estre1 to, estação 3474, do conhecido bloQo de Orobó, separadas da área- - - , em apreço pela conhecida falha Estre1to-Inhuma (ver mapa da area-A .. ) Oeste 'de Boa Uniao - Turma Acyr, 1951 , nos torPem dlsetante. glwp tQ a ~;Çi9Aq. da IxistgQgia de um a~9 .I;trutur,* interessapte , A .,' nesta area 'que estamos apreoiando. , IV - QONQLtJSÃO Para finalizar estas ligeiras notas, e,m qu a eSCassez - .. de tempo não nos permitiu uma exposição mais clara e detalhada, • .. queremos fazer algumas sugesto s sobre os futuros trabalhos de pesquiza na • ,
, lQ - Estamos convenc1dos que a parte mais interessante e aquela - que se refere o item 3. do capitulo anterior. ' Sugerimos que ela tenha prior1dade nos futuros estudos - de detalhe, para uma locação. ·uanto a estes estudos, aoreditamos que sem furos estra- : " , " t1graf1cos profundos (ate a zona dos calcareos do topo do Ilhas) • • nada mais se poss~ fazer no campo, a nao ser que trabalhos slsm1- .. cos sejam 1ndicados. Somos de op1niao de que , talvez mesmo , tosse prefer1vel
, Sergi e de se encontrar oleo. Para a esoolha da locação poder-se-ia combinar o nosso trabalho o resultado final da Gravimetr1a .nessa parte da Área. ZQ Sismica poderia fazer uma linha de reconhecimento ao .lou , , go do vale do Una, desde Gamboata ate o Km 24 da od gem. De aoordo com os result ados poder se·ia elaborar um progrã ma para os trabalhos slsmioos na OESTE E NO OESTE DE O T!.
IESL.
