\08 -- 0446 . Ref.: Implantação do Método de Palino fácies na RPBA. Encaminhamos para conhecimento de V.S~ o relatório "Palinofácies e Estado de Conservação na Definição de Rochas Geradoras - Poços 2-NB-I-BA (Bacia de Almada), l-TM·-l-AL (Bacia de Serg! pe/Alagoas), I-HU-2-BA e 4-eX-2-BA (Bacia do Recôncavo)", preparado pe-lospalinólogos L.P.Quadros, N.Uesugui, M.S.P.Regali e A.S.Santos, • do SERSTRA/DlREX. , . O relatorio apresenta os resultados do 2. trabalho preliminar de implantação do método de estudo de palinofácies e do estado de conservação da matéria, no SERSTRA, tendo sido utilizadas • amostras de poços de bacias sob a Jurisdição desta DlREX. O trabalho, desenvolvido ·em duas se-manas, foi re&lizado em carate r experimental e teve como objetivo especf / ' fico, transm1tir os conceitos fundamentais do novo método aos nossos pa-linólogos, que logo se capacitaram a aplicá-lo nas bacias em estudo. 4. Em se tratando de um método expedito, os resultados prátiCOS só poderão realmente ser avaliados apÓs a implan tação de uma rotina, utilizando-se sistemáticamente não apenas o mate rial existente de poços antigos, como daqueles em perfuração. Consider~ do ainda não ser um método conclusivo em seu objetivo final (por ser de pendente de outros estudos geoqu{micos), achamos que a sua aplicação re quer cautela na definição dos horizontes geradores em bacias cuja evolu- .ção genética ainda não é bem conhecida.
4. Em se tratando de um método expedito, os resultados prátiCOS só poderão realmente ser avaliados apÓs a implan tação de uma rotina, utilizando-se sistemáticamente não apenas o mate rial existente de poços antigos, como daqueles em perfuração. Consider~ do ainda não ser um método conclusivo em seu objetivo final (por ser de pendente de outros estudos geoqu{micos), achamos que a sua aplicação re quer cautela na definição dos horizontes geradores em bacias cuja evolu- .ção genética ainda não é bem conhecida.
Salvador , 17 de ·julho de 1973.
Ref.: Implantação do Método de Palino fácies na RPBA.
AV. FREOERICO PONTES. 220 ENO. T~LEO. "PETROBRAs" TELEFONES 0·0001 A 0.000" SALVADOR. BAH IA· BRASIL..
5. En tretanto, por ser prático e de baixo custo operac iouu-l , o rn ~toào de palinofácies tem garantida a sua imediata implantação no SERSr}L~ , torna ndo-se ma is uma ferramenta auxiliar nos es tudos' estratigráfic os \r isando a ava liação ' preliminar do potencial gera dor de hidroc a!.~bon etos, em r oches consideradas matrizes. c/c : SUPER AV, ftREOERICO PONTES. :220 I!NO. TELEG. "PETROBRÁS" TEL..EFONES e -0001 A e-OOOQ SALvADOR - BAHIA - BRASIL..
JUNHO -
Por:
L.P. Quadros N. Uesugui M.S.P.Regali
A. S.Santos.
Os trabalhos de Palinofácies e Esta do de Conservação realizados pelo CRP (Centre de Reche~ ches de Pau) e atualmente pela PETROBRÁS, tem demonstr~ do o alto valor do emprego destes métodos na seleção de horizontes favoráveis à geração de hidrocarbonetos.
, , Embora sejam necessarias analises geoquimicas complementares para uma avaliação precisa do potencial petroaiíero teórico dos sedimentos, acredi ta-se que os resultados expeditos fornecidos por estes métodos orientem de forma objetiva o técnico encarrega do da interpretação de uma área geológica em estudo.
L - INTRODUÇÃO
1.
O tratamento das amostras para o estudo palinofaciológico e determinação do estado de co~ servação, segue os principios clássicos da preparação p~ linológica. Evita-se no entanto o aquecimento e uso de oxidantes durante o processamento das mesmas. A matéria orgânica residual é separada da parte inorgânica por me io de um liquido com peso especifico na ordem de 1,9. A montagem das lâminas deve ser feita com o material orgâ nico total.
A classificação da matéria orgâ nica utilizada neste trabalho é similar àquele existen te no CRP (Centre Recherches de Pau, França), com algu mas modificações de caráter prático (QUADROS & CONTREI RAS, 1973).
2. - MÉTODO DE TRABALHO
2. o SERSTRA/RPBA desenvolve estudos nas bacias sedimentares terrestres sob a jurisdição da DIREX/ RPBA, bem como em toda a plataforma continental do Brasil. Desta forma, em fase inicial de implantação do método de - ' ,.. , Palinofacies e Estado de Conservaçao da materia organica, seria desaconselhável o estudo de uma só bacia. Partindo deste principio, foram selecionados poços considerados r~ presentativos de diferentes áreas geológicas com a final~ dade de controlar as oscilações tanto palinofaciológicas _ ' A como do estado de conservaçao da materia organica destas diversas regiões.
, Posteriormente sera imprescind::lvel a elaboração de programas detalhados para um conhec iment o , preciso de todos os horizontes com boas possibilidades a geração de hidrocarbonetos.
Nesta bacia, estudou-se o poço 2-NB l-BA (Nova Bras11ia, n9 1, Bahia) - (ver localização na Figura 1). Os resultados obtidos encontram-se registra dos na Tabela 1 e demonstram o seguinte: A Formação Urucutuca apresenta se imatura na parte correspondente ao Maestrichtiano im possibilitando a geração de hidrocarbonetos;
. - ÁREAs ESTUDADAS
3.1 - Bacia de Almada
RPBA Os sedimentos depositados no Ca~ paniano (Frn. urucutuca) apresentam-se já com boa matura- -çao, mas como na maior parte do Maestrichtiano, a matéria '" . do tipo terrestre (não aquática) impossibilitou organlca a geração de hidrocarbonetos; A Formação Candeias apresentou , condições normais a geração de hidrocarbonetos.
Estudou-se o poço l-TM-I-AL (Tabulei ro dos Martins n9 1, Alagoas) - (ver localização na Figu ra 2), localizado na parte central da Bacia Sergipe/Ala goas.
3.2 - Bacia Sergipe/Alagoas
4.
A Formação Muribeca, apresentou , , A " apenas um nivel com materia o~ganica favoravel a geração de hidrocarbonetos (Tabela 2), no testemunho n9 36 (1093-1096 m). Nos demais intervalos, é notável a pre sença de matéria orgânica do tipo terrestre (não aquát~ ca), desfavorável à prospectividade de hidrocarbonetos líquidos.
A Formação Coqueiro Seco (Ji quiá) apresentou alguns níveis com matéria orgânica de A , boa qualidade (Tabela 2) e diagenese suficiente a gera-~ çao de hidrocarbonetos.
Foram escolhidos os poços l-HU-2-BA (borda nordeste) e 4-CX-2-BA (borda sudeste); o primei- , ro foi tamponado enquanto que o segundo poço e produtor de óleo (ver localização na Figura 3). o estudo palinofaciológico prelimi nar (amostras de 100 em 100 metros) conforme registrado nas Tabelas 3 e 4, permite as · seguintes considerações: A Formação são Sebastião (Bur~ cica), no poço l-HU-2-BA, é em geral imatura e somente um nível ao redor dos 636,0 m ofereceu possibilidades à geração de hidrocarbonetos.
__ A Formação Pojuca (Aratu) no , A poço l-HU-2-BA possui materia organica matura e de boa qualidade tendo gerado hidrocarbonetos em alguns dos seus horizontes.
A Formação Marfim (Rio da Ser-ra) apresentou possibilidades precárias à geração de hidrocarbonetos no poço l-HU-2-BA.
A 3.3 - Bacia do Reconcavo
5.
A Formação Candeias, nos dois po - . '" ços estudados, apresenta boas condiçoes de dlagenese. A , A ' , qualidade da materia organica e muito variavel evidenci-A , A o ando horizontes com influencia de materia organica dos tipos MOVI, MOVL e MOVT, desfavoráveis à geração de hidr~ carbonetos. Outros niveis são ricos em matéria orgânica do tipo MOVC e MOSC que possibilitam a geração dos hidro carbonetos liquidos.
6.
1. - O estudo 6ptico (Palinofácies e Estado de Conserva ção) da matéria orgânica permitiu definir nos po ços examinados, os horizontes com condições de ge ração de hidrocarbonetos. A _ 2. - Na Bacia do Reconcavo, a Formaçao Candeias aprese~ ta oscilações em seus n1veis de geração. No poço 4-CX-2-BA, por exemplo, esta formação é em seu to tal geradora enquanto que no poço l-HU-2-BA exis tem horizontes geradores e não geradores. Um estu do regional detalhado será necessário para definir os horizontes de maior prospectividade. 3. - No poço 2-NB-l-BA, apenas a Formação Candeias apr~ sentou possibilidades à geração de hidrocarbonetos. 4. - Na análise do poço l-TM-I-AL somente um n1vel na Formação Muribeca e outro na Formação Penedo apre sentaram condições à geração de hidrocarbonetos. ; 5. - Os horizontes definidos pela Palinofacies como po~ tadores de matéria orgânica de origem terrestre (não aquática), serão considerados como desfavorá veis à geração de hidrocarbonetos 11quidos. 6. - Os resultados das análises de Palinofácies e Esta do de Conservação que definiram os horizontes como prospectivos, deverão ser confrontados com as dem~ is análises geoqu1micas (dosagem do carbono orgâni '" co, rendimento em extrato organico, gases absorvi-dos, etc.), para uma avaliação definitiva do pote~ cial petrolifero te6rico dos mesmos.
4. - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
7.
RPB A
5. - BIBLIOGRAFIA
8.
