RPBA-9.03 0/
Encaminhamos, para apreciação de V .Sa., o relatório "Estratigrafia da Plataforma Continental da Bahia Sul/Esp{rito Santo" preparado pelos geólogos Antanio Carlos Batista Pereira e Euclides Tessari, do Setor Regional de Estratigrafia da DlREX/RPBA .
O relatór :~ o é consti tuido de tr~s 2. , area, partes contendo um comentário geológico sucinto sabre a , . uma colet~nea de perfis integrados e tabelas paleontologlcas dos poços perfurados. Reune assim, tadas as informações estr~ tigráficas levantadas pelo SERSTRA e dispersas em relatórios anteriores. Vale ressaltar, entretanto, as modificações inse ridas na coluna litoestratigráfica de Asmus e Pereira, estando entre elas a introdução do Membro Ipiranga, proposto por Oli - veira e Braga (1971). Os autores chamam a atenção para 3· , , a area sul de Santa Barbara, encr.avada entre os complexos vul c~nicos de Santa Bárbara e de Barra Nova, sugerindo a perfur~ ção de um poço no "Alto da Zona Central", que poderia esclare cer a sequ~ncia sedimentar da área e a natureza da feição ·es-
Ref . : Estratigrafia da Plataforma Continental da Bahia Sul/E~ p{rito Santo.
AV. FREDERICO ~ONTE81 1211 END. TELEO.: "PETROBRAstI a.ooot TELEFONE8 ___ 1 A SALVADOR. 8AHIA • 8RASIL RPBA-9.,030/72 trutural acima aludida. o trabalho é muito ~til como fon-4. te de consulta e fornece subs{dios para estudos integrados. c/c: SUPER DESUL o trabalho é muito ~til como fon-
2.
AV. FREDERICO ~ONTES; 120 END. TELEO.a "PETROBW" loOOOt TELEFONES 1-0001 A SALVADOR • BAHIA • BRASIL RPBA • \.4/ APRECIAÇÃO ESTRATIGRÁFICA DA PLATAFORMA CONTINENTAL Dezembro/197l
Autores :
Antonio C. B. Pereira e Euclides Tessari A' . FUD&aJce 'ONT&6. ao lEIID. nLlG . "PITRoaaÁs" TK1.&FOK&S1 6--0001 A ... G009 SAl. , ADoa • • AIUA ~ aaASlL RPBA · W/1I A segunda área, a leste de Mucuri e a terceira, 'ao norte de Abrolhos, foram testadas respectiva - mente pelos poços l-BAS-l e l-BAS-2A que não encontraram in dicios de hidrocarbonetos.
A quarta sub-bacia, situada entre os ma ~ ciços vulcanicos, é uma enorme calha sedimentar ainda vir-gem a merecer pelo menos um teste estratigráfico. Nela exis te a possibilidade de ocorrerem corpos arenosos acunhados , - - ~ ~ contra os maciços vulcanicos. Ainda ai ocorre uma feiçao p~ ~ sitiva de natureza um tanto controvertida pelos metodos ge~ , ~ fisicos, o Alto da Zona Central, que podera vir a ser um bom alvo para uma perfuração pioneira.
Apesar de nenhum dos nove poços perfur~ dos na plataforma ter se revelado produtor comercial de p~ tróleo, a bacia tem condições de no futuro aumentar as nos sas reservas de hidrocarbonetos, pois possui os elementos - ~ ~ de primordial importancia na pesquisa dos mesmos. Esses el~ mentos são: as rochas geradoras e capeadoras da Formação Ur~ cutuca e do Membro Pirauna da Formação Rio Dôce e os reser vatórios nelas intercalados; armadilhas, principalmente as decorrentes de estruturas originadas da atividade halociné tica e de condições estratigráficas favoráveis como as cria das pela sedimentação deltáica.
Os insucessos até então observados decor rem da própria complexidade da bacia que torna muito dificil a elaboração de prospectos precisos.
Os dados fornecidos pelos poços perfura - dos permitirão a reinterpretação daqueles fornecidos pala - , , geofisica e conduzirao a elaboraçao de novos prospectos com ~ mais chance de exito.
2.
A.,. PUDlalCO rOICT&S. 110 III'tD . TaLlO . "p.TaOBRA." TJlLIPOI<&S , 6·0001 Ao HOOIJ IAL V!.l>OR • • AJUA - UAIlL A parte emersa da bacia foi analisada por J. J. de Oliveira e J. A. E. Braga (1971), e nos ateremosaqui a parte submersa.
Foi testada pelo l-BAS-l que apresentou - na sua porção superior um espêsso intervalo de are~a sem cap~ amento. A parte basal é constituida de derrames basálticos e ~ brecha vulcânica com ocasionais intercalações de calcilutito e arenitos fechados.
O l-BAS-l foi perfurado junto ao complexo A " vulcanico de Santa Barbara e ha possibilidade de que a norte-A , noroeste deste poço ocorram sedimentos do Membro Pirauna da _ A , Formaçao Rio Doce, melhorando assim a prospectividade da area.
Esta área foi testada pelo l-BAS-2A, cuja _ A perfuraçao cessou dentro de um espesso pacote de folhelhos da - Formação Urucutuca. O intervalo compreendido entre o fundo do , , mar e os folhelhos da Formaçao Urucutuca e constituido de car bonatos com ocasionais intercalações de arenitos e folhelhos.
A seção perfurada não é muito atrativa, e as feições mais interessantes da área são os domos salinos i dentif~cados pela geofisica.
É a mais perfurada das sub-bacias. Apre - senta bons reservatórios com possibilidades de armazenarem hi , drocarbonetos, destacando-se os arenitos do Membro Pirauna da Formação Rio Dôce.
2. - ANÁLISE DOS RESULTADOS
A parte emersa da bacia foi analisada por
2.1 - Sub-Bacia de Mucuri
2.2 - Sub-Bacia Norte de Abrolhos
2.3 - Sub-Bacia do Rio Dôce
3.
A' . pamallCO POIITAS. IM) l1li0. TlU.ao . "plITaoaaA .. • TIU.UOII&SI 6-0001 A "'009 SAU ADOR • BAHIA ... SIL A área sedimentar do Sul da Bahia e Espi rito Santo, situada na margem continental leste do Brasil, o cupa uma superficie de 60.000 Km2 dos quais 5/6 correspondem , ~ a porçao submersa.
Seus limites são: ao norte o Alto de Cu-muruxatiba (179 30' S), ao sul o flanco do Alto de vitária - (199 45 ' S), a oeste uma linha paralela à costa aproximada - mente a 20 Km desta, finalmente a leste o próprio talude da plataforma continental que possui uma largura anômala de 240 Km (Fig. 1).
A coluna sedimentar foi recentemente es tudada por Asmus, Gomes e Pereira (1971) que estabeleceram a estratigrafia regional (Fig. 2).
A Bacia do Espirito Santo, como foi en tão denominada, é a mais complexa de todas as bacias cretáci co-terciárias que ocorrem ao longo do litoral brasileiro.
Seus sedimentos foram profundamente per turbados pela ação da halocinese e de intenso vulcanismo.
Ocorrem na área dois grandes maciços vul A A ' canicos, um ao norte, o complexo vulcanico de Santa Barbara e outro ao sul, o de Barra Nova. plataforma continental em 4 áreas ou sub-bacias.
A A primeira, na area do Rio Doce, locali- , , A zada na parte sul da bacia, ja foi testada varias vezes pela broca e apenas o poço l-ESS-2 apresentou alguns intervalos - porosos portadores de gas.
1. - GENERALIDADES
Êsses dois maciços vulcânicos dividem a
Á.' . ra&OlllGe PONTas. 110 DIl . nUG . "rnaouaAa" TlLlroMES I 6-0001 A 6-tOOIJ SAL "'.DOR - IlABIA . ..
Como rochas potencialmente geradoras po de-se indicar os folhelhos dos membros Piraúna e Caraúna e a Formação Urucutuca.
Uma espêssa camada de arenitos 'da base - do Membro Piraúna apresenta-se como um lençol ininterrupto , pelo menos na área submersa que bordeja o litoral (Fig. 4) • Nesta mesma área, o foraminifero Globorotalia quetra funcio na como um bom fóssil-guia para esta camada de arenitos.
Observa-se (Fig. e Fig. ) que junto - ao maciço vulcânico de Barra ' Nova, a seção terciária é com - posta quase que exclusivamente de carbonatos, com a Formação '" ,~ Rio ,Doce passando lateralmente a Formaçao Caravelas. Esta m~ '" '" , dança de facies foi causada por estar este complexo vulcanico muito afastado da área fornecedora de clásticos, o que propiciou um maior desenvolvimento de carbonatos em volta das rochas vulcânicas.
Nesta sub-bacia, os carbonatos que cons tituem os diversos membros da Formação Caravelas apresentam espessuras muito variáveis e frequentes mudanças de fácies,o que dificulta bastante a interpretação pela geofisica das , possiveis estruturas sotopostas.
As feições mais atraentes são os domos - salinos, e próximo ao litoral há chances de serem encontra dos reservatórios do cretáceo, ao alcance da broca, sotopos- , ~ tos a Formaçao Urucutuca.
, Ha possibilidades ainda de acunhamento - de areias do Membro Piraúna bem como seu truncamento por fa lhas de crescimento.
2. 4 - Sub-Bacia de Santa Bárbara
'" Encaixada entre os maciços vulcanicos de
4.
A.,. 'IJWKIUCO .PONTas. 110 aNO . T&LIO . "puaoBd." nLIPO"1S1 6· _ A ,"001» SAl. Y AGO • • BAHIA - UAI1L Santa Bárbara e de Barra Nova; sua litologia permanece ainda desconhecida e a interpretação desta área encontra-se ainda no terreno das especulações.
A Os complexos vulcanicos devem ter funcio nado como barreiras para os elásticos grosseiros do Terciá - rio vindos do continente, impedindo que atingissem a sub-ba-A ' Â ' cia em apreço. A unica passagem para estes clasticos seria - pela depressão existente entre os dois maciços (Fig. 3).
Baseando-se nesta premissa, a maior par te dos possiveis elásticos terciários a serem encontrados d~ verão ser provenientes da fragmentação e retrabalhamento de rochas vulcânicas.
Ao contrário das outras sub-bacias que - A estiveram parcialmente protegidas pelos maciços vulcanicos , , durante o Terciario, a de Sul de Santa Barbara deve ter se apresentado aberta para o mar durante o mesmo periodo. Em~ A virtude das barreiras vulcanicas que devem ter impedido a e~ trada de elásticos grosseiros de origem continental, são es A . perados espessos pacotes de folhelhos e carbonatos.
Nesta sub-bacia, a geofisica identifica vários altos de pequena envergadura e de natureza ainda ~ nao bem definida (vulcanismo?, domos salinos?), os quais aparen-A temente apresentam seu topo a profundidades bem maiores que A , os encontrados nas rochas vulcanicas dos maciços de Santa Bar bara e Barra Nova.
, A Ha possibilidades destes altos serem co A ' ~ nes vulcanicos, satelites das grandes erupçoes, os quais en tretanto não teriam alcançado a altura e possança dos maci - ços vulcânicos.
Ainda no terreno das especulações, hápo~ sibilidade, se bem que remota, de haverem se formado atóis -
5.
.A.'. .a&DlaJCO PONTas. 110 D D. 1'&1.&0. "rneouAa" TELarONUI 6--0001 A 6-GCIC» SALUJ)oa - LUlIA - UAIIL
~ ~ associados a estes cones vulcanicos, os quais poderiam estar capeados por folhelhos e se constituiriam em excelentes al vos exploratórios.
A seção esquemática da Fig. 5 apresenta a visão global desta linha de pensamento. a) Não são esperados grandes quantidades - , de clasticos grosseir.o~. de origem continental, a nao ser no eixo deposicional desta sub-bacia. b) são esperados espêssos pacotes de fo , lhelhos e carbonatos, devendo a maior parte dos clasticos desta área ter se originado da fragmentação e retrabalhamen to de rochas vulcânicas. c) Há possibilidade de depósitos de hidro " ~ carbonetos em possiveis paleo-atois associados a cones vulcanicos.
'- d) Como esta sub-bacia acha-se pràticame~ , te desconhecida do ponto de vista estratigrafico, sugere-se - uma perfuração nas proximidades do "Alto da Zona Central",que - ' ~ esclareceria nao so a sequencia sedimentar presente naquela - área como também a natureza da feição estrutural acima aludi da.
ASMUS, H. E., GOMES, J. B. e PEREIRA, A. C. B. - 1971, Inte gração Geológica Regional da Bacia do Espirito Santo- , , PETROBRAS - Relatorio Interno (apresentado no XXV Con gresso Brasileiro de GeOlogia).
6. fam&aJCO I'ONT&S. 110 A Y. DfD. TaLIO. "p.lTaoaaÁI" TALlrOBS, '-0001 A .. ooe» ,,u, T .&.Doa • aAHI.A ... &&A1lL OLIVEIRA, J. J. e BRAGA, J. A. - 1971, Bacia do Espirito Santo , - Parte Emersa-Estratigrafica, Estruturas e Possibilida des Petroliferas. - Relatório PETROBRÁS-DIREX-RPBA,1467.
7.
A Y. I'amKtJ.CO I'OI(T&$. 110 "'D. nua . ~pn.oBllÁIr· T&LI,OK&S. 6-0001 A 6-(j00llJ SAL T,u)()R • BAB1A - aa.A.StL
