= +
G.d, Deal br. tosiatento Chofo da b.?. & dual report on a field mapping program west of Fojues has bean submitted by Engrs. seyr Luz and Bermenegilde Rosa. The two engineers are to be eommontied on thoir efforts - and secomplishmonts; the report is one of several «hieh they . have submitted during the past year. iz ip i
- . fhe srea has not bean mapped in detail previously. Good evidence is found for « feult which the authors have newedr “Falha Potio". 4 drief @iscusaion anf a deteil sup on a shale © outerop even vhigh might be of interest is ineluded. Also some remarks are made relative to thicknesses of Dão jebastiée exper sures, Finally ling. sey? gives aq opinion on the throw of vhat. he evidently believes is the major feult west of the Pojuca Cen-and enorgetic investigation which 4º characteristic of Turns feyr,, ma epa | f the data mopped might be questionsd,agd the points in questida are indicated in the following coments.
The ssetton of “So sobastião formetion whdeh ty |. exposed in the Rischo do Peixe area iv esleulsted to bo on the | order of 900 meters thick. To my knowledge this is the first estimate of such 4 magnitude for the thickness of the São isbase - tião. The mechanics of computing the figure are eorreetshovever, it is unvise to determine thickness of section in that partieuls r “manner, To rely on a fow dis over. tvo kilometers distinee in” an eres vhioh is believed to te highly fractured and feulted ds À extremely risky. Strike feults which might very easily go ne sé ‘netics? would distort the apparent thidiiness, Thesé comento
« are made only to caution against te free a use of such thickness estimates until more ralisble date cen be obtained. . re E @nge Acyr states in his conclusions that the fault west of the PC wells has e throw of approximately 400 motors. | Unfortunately nó evidence is given in the report,so we — must accept the figure; asmirely an opinion which must still be proven.
"Hage Rosa suggests the Faz nda Brejo shale sren as a possible geophysical program. This merits some consideration — when selamie work is started again in the Catu ares. Judging from what we have leornod in the Catu arca from wells 40-1,40-10, PJ=1 and PC-1 and the structurol relationship at depth and on — the surface Eng. Rosa's suggestion is sown. ' ee à VA Very truly yours, pelo Sr. Presidente do C.N.P., realizamos Oeste do Campo . OESTE DE POJUGA.
“
senta-se formando pequenas chapadas ou cobrindo o topo de morros elevados, 
Quanto a geologia estrutural, podemos no tar a existência de dois grupos bem distintos de mergu-thos: ;
.@ gicas, cujas relações estratigraficas são pouco precisast
, media, vai , nos Oe OP o Ro ME reter ÃO LATE A a (IY MO end o | | Constituida por arenitos de granulação media a grosseira, de cor geralmente vermelho-alaranjada - (côr de abobora), estratificação erigada é apresentando ótimos afloramentos, sob a forma de paredões escarpados » No afloramento próximo da estação 26, a= tras da olaria da faz. Boa União (Patís de fora), encon - tra-se, capeando O arenito típico, um argilito de cor rue undevialaces,
- . - S8CçaO , a primeira e . uma questao aberta estamos inclinados ·a admitir que a S8~ • I dos arenitos de Patis constitua a parte maia jovem a.
34) = Uma outra secção 6 a que se acha compreendida entre o contacto da formação Ilhas, no flanco ceste do campo de Agua Grande e a área da fazonda Brejoe É mito indefinie da, por falta de afloramentos, mas parsce ser semelhante à secção do riacho do Peixe, isto 6, consta, de um modo geral, de arenitos esbranquigados, argilitos variegados e intercalações de folhelho arroxeado.
... em nossas antigas eseavaçoe8 à ~ormação Ilhas.
Inter.calado no Determinamos no folhelho um mergulho de 62 a 10º para 8, 0º W. Com este mergulho calculamos para O folhelho uma espessura de 12 a 1) metros.
Sobrepoe=«ge ao folhelho verde oliva um are Como dissemos , a - , faz . Brejo e susceptível de discussao . servando-se o nosso mapa de detalhe
- - Entretanto, estamos muito mais propensos a admitir quextrata de camadas da formação S. Sebastãão, principalmente, devido a pequena espessura da secção de folhelho, aflorando numa area de domínio daquela formas caos.
1º - Falha de Patis: ee se. << MA E is a-É Va o SIS DER LD nossa atenção é atraída para o conjunto de mergulhos - constantes da secção do riacho do Poixé é para o outro com os primeiros um ângulo de, aproximadamente, 602, Embora não seja possivel avaliar o rejei to da falha e até mesmo dizer, com segurança, qual seja o lado abaixado, a certeza da quebra brusca no "strike" das camadas nos força a aceitar como verdadeira a existência da falha de Patis, Como mostra o mapa, a falha poamue um rejeito variavel, acentuando-se, pelo mergu - lho, para noroeste,.
Ja escrevemos acima, que os arenitos ver melho-alaranjados de Patís parecem ser mais jovens do que a secção do riacho do Peixe; entretanto, não temos elementos suficientes pára decidir, em definitivo, qual seja o bloco abaixado pela falhas na direção dos mergulhos indicação ei? A ea tee e ee ek CL rim Pad ço aa eh READ SA PES a we E O to fortes (252), ao passo que o mergulho do arenito da estação 50 e do folhelho oliva é, relativamente, fraco (82 a 102), É possivel que em consequência de um “off= set" a falha passe pelo pequeno vale definido pelas wis tações 91 e 99, onde deveria aparecer o folhelho oliva; o que, no entanto, não se da. E re ee SSS... à simples inspecção do mapa de detalhe - vê-se que O mergulho daw camadas da area da faze Brejo forms um angulo de quasi 90º com o mergulho das arenitos de Patis. Ja o mosaico de fotografias asreas da aq rea mostra uma visivel quebra no "strike" de um e de ou tro lado do prolongamento leste do traço dessa falha + Tambem aquí, embora não se possa duvidar da existence ta, da falha, é dificil precisar qual é o bloco ava ixado . Entretanto, parece que ela interessa, tambem, o campo de Água Grande e assim sendo, o mais provável 8 ser 2 bloco do lado Sul o abaixado, como figuramos no mapa, Considerando o folhelho verde oliva e o seu "strike" N, 50 W. deveriamos encontra-lo na escarpa arenosa que PERA junto das estações TT, 76, 795 contu do, não vimos vestígio algum da passagem do folhelho a-través dessa linha de escarpas ai vê-se, apenas, solo *arenosc proveniente de arenitos Se Sebastião e talvez, de terciário.
Poder-se-ia, entretanto, objetar dizendo que o folhelho se acha coberto pelo solo arenoso caído das vizinhanças; mas, é significativo o fato de não « mais se encontrar o folhelho na área noroeste adjacentes,
Como resultado. de nossas observações de 
/efte.
I « INTRODUÇÃO 
Tendo a Turma sido designada para efetuar um mapsamento geológico da area Wy dos campos de Pojuca e Água Grande, iniciamos nossos trabalhos de reconheci - mento no dia 11,8.1953, tendo séde em Pojucas tato que nos
Nosso objetivo serias grafias aéreas não nos forneceram todos os dados de que necessitavamos motivo porque confeccionamos o nosso maw pa com base em prancheta. Nosso reconhecimento atingiu a fazenda Carmo, onde Dixon em seu mapa de 199 assina-= la a existência de folhelho oliva calcifero; no entanto ali so encontramos folhelho avermelhado e - arenitos da formação São Sebastiãos Rodas as duvidas geológicas foram levadas ao conhecimento do eng? Acyr Avila da Luz, do qual o autor Hs assistente, Na area mapeada domina absolutamente a formação São Sebastião, coberta em parte pela formação Bar = reiras, a qual cobre os taboleiros em cotas a partir de 115 metros aproximadamente, nesta area.
Formação Barreiras: Cobre discordantemente parte da area mapeadas Apesar de so apresentar em alti tudes superiores a 1j5 metros, todos os vales da area a presentam solos oriundos desta formação» Litologia: Arenitos mal classificados, pouco ou nada consolidados e argilas de cores variegadas com predominância do matiz avermelhados principal ti!' da dl.ficulda .. A exlstenc.la dlst1iítos. diticil saber-ae a p~ arloramentos. Encon"
, roeh~ada, muito calcirero, extremamente rossillrero, ~ (ostracoides, &stérias bem desenvolvidas, e coprolitos,) O ~olhelho apresenta, de 3cm Litologiat Arenitos de granulação fina a me dia, caolinico e argiloso; algums materia carbonosa ; estratificagao cruzada; folhelho e siltitos de colora gao variegada com matises avermelhados, A espessura < ao folhelho é de 15m aproximadamente. -
2 = Tectônica 
Os dois grupos de mergulhos S, 20º W. e S. os L. representam dois blocos bem definidos e separados pe la falha de Patis. O bloco de sudoeste apresenta mergulhos da ordem de 8º para S. 02 L, ou seja, 1%, dando-nos uma espessura de 630m (2.066') para os sedimento 8 compreendidos entre a estação ló e o último "dip-slope" ao Sul do rio Pojuca. O bloco de nordeste apresenta «+ bons mergulhos da ordem de 252 para S, 20º W, ou seja, 6%, correspondendo a uma espessura de 920m (3.017') pa ra os sedimentos nele contidos,.
Falha de Patis: Assim a designamos por pas = sar na area da faz. Patis, Parece ser uma falha de rejeito mais ou menos considerável, no entanto não nos “= foi possível determinar a posição relativa dos blocos = (alto ou baixo), pois que, como ja foi dito anteriormen te, não possuimos uma camada chave capaz de nos orien - tar estratigraficamente na colunas Falhas da fazenda Brejo: Falaremos quando tra tarmos sevaradamente da area da fazenda Brejo.
III - ÁREA DA FAZENDA BREJO o bom maseape negro encontrado na .. #to ,. . '\ ,jo,. apesar da pequena are& por ele ?cupadâ.~c raze~ um mapa mais detalr~do, mõtlvo porque apresenta ~ . , . .. . ~~ em esoala ampliada para 1:10.000 o detalhe geo1o&! , , co d&sta area. O rolh~lho encontrado na 8SC vaçaoda e~ tàção 68, apresenta mergulliós da ordem de ai par~ s. 40 1 chamento Norte do' campo de
! mostram ' * vislvel "quebra d~ "strilie" J o massapâ negro Os "dip-alopes" das estações 101 e ~17 deveria ser encontrado; tamb;m~ no vale. dQ riachIriho i .., , que pa,gSa pela estaçao 93, no ' entanto so encontramos s.,2 I , ".. lo p-e areia;
.. . Como dissemos anteriormente, nao temos uma 0A mada chave, comcarac~eres de1'in1doa~ para que possamo. nos orientar estratigraticamente, por i 'sto ~ , - .. tanto, para as duas talhas da sao realmente cont1nuaçao das oe | E ee re Ste ae ONE a ss ie Aa Te cae’ Pony dr fre Tr q+ e ae DS bY ete " A tet oe A aS cy eras Rd a sa re E aê mn, okt ams Tete gs eae Si DRE Sinica Semin era tC O a Se pe Ne NSS eS a. of le Reese core grt, tp PU US (34 SRA Nec el erie = eo ie eee do BAVA eR SE E TES Pa PES GO E RA BS SP CE A Tas, at hae SE Ss Ta it A Ed he a PAY AEE oR Pepi 7 SARRO SR id A Ree ee ees! oe a SS oe ee ai Bi ia APEB ee WES no! e. arg ER: th, ei ne Atas À pe AD a TV ys! es E ARES EA ty fin ‘ abe LA Eee, 2 EM Bias e ER ve >, EO: eet st See y » x = f 5 Rg i did AES à rep at o Se RE A EN AE ah git ça 21 ys. ae PD ete SO ES it aren SOR RO E Lv A Oe 4 O sheer dan 1 geet. 8 UT To ae ae Êo Edenia TE 8 aa ie Fee. ye Spa eae elie. 2 See a SR do mk Ty Doe = e COS RY 2) og OS Ay) the te IM ee Na pgs ARR EE SAE, Ma te pea Ro MAO pç eee ee Shs) Daye ieee Share SAP atl kag. once OE A ei ba ee E di pee Lee dete oe => : TRECs DeSean a aÃ OR ae: p> One ae Ite oo A Ryu MES ars Di, NS ais fe Ro Ega pee mes AS, é ~ im wie & IV « CONCLUSÕES o presente , . mos dados geologicos suficientes , - de um bom detalhe geologico, pois que , - ~ mos andar sobre uma formaçao ingrata, que e a formaç&o S. _ .. , Jt Sebastlao. No entanto, tivomos varias agradaveis surpre-pode verificar em nosso mapa em escala de . , e no da area da tazendâ Brejo, A arca mapeada, mesmo que não apresontasse nes nhuma anormalidade em superfície, não poderia ser deixada de lado, pois que se acha ao lado de campos de petróleo, Pojuca e Água Grande. a A nosso ver, deve ser empregado um metodo geofi sico adequado na área em estudos, não so para melhor defi nição das falhas mapea como para o estudo das possíveis anomalias de coça que a area possa apresentars Caso nao seja possivel o emprego de um metodo = geofísico nesta area, pensamos que seria de interesse geo logico a execução de pelo; menos, uma perfuração na area do massape negro da Faz. Brejo.
Tanto o vale do} rio Pojuca, como a regiao da fa zenda Brejo, possuem estradas carroçaveis que com pequeno reparo, .no verao, ,permit ao livre acesso de veiculos mo» torizados pesados. ]
/attee
Respeitosamente, 
