& um trabalho muito bom claborado no qual o autor dá ume ig terpretoção propria da área, levando em conta todos os dados oxistentes de geelogia de superficie e aub-superficie, alenica e palimo-paleontologãa. © relatório é fartamente ilustrado com 10 mapas de isopaceas, 5 de contórnos cotruturais, 8 secções ostruturais o cotratigráficas, além do outras, O geólogo Othelo mostra ser o cotruturo na área de Cassurog gongo-Rrejinho composta de dois altos se;urados por uma cola entro o Cosló @ Bjx-l, ¢ que fol desenvolvida atravio do nais de uma fase de falhamontos, a cabert ; No seu relatirio nota-os que a Gren om questão já está dolg miteda ¢ desenvolvida para a sone "A" é arenito Tacuípe, enquanto que o erg Bite Cambuqui apresenta possibilidades do desenvolvimento una parte sul do Caell.
O autor Ghana a atenção para a área conprecndida entre o Cbx-l e Alte do robô como bastante promissera pura a agumulação do óleo da gona "a", @ pede ao Setex oun coposial atenção jh que o problema, loca ção de poços de extensão, fogo do atribuições da Divigess
......... o) 1Z=Vci22, locação “qutotey” ao sul do Ca-ll, para desenvelvinento do arenito Cambu qui ; b) 23=ilZ2, locação "infill" raso, para produção de óleo mo arenito Gag buquê e gis no Taquipos e) 2lwi=iZ2, locação “Anfill" raso, pera srodução de Slee no arenito Cag duçuã 5 é) 2B-iel22, locação “infill” ruso, para produção de Sice ou gis no org uito Taquipe. luta locação ficará deyendende dos resultados do Zlelei Continuação. es A Área em cotudo compresndo os “anges de Cacsarengongo, Jrajinhe e ca nabravão Rett gítuada antro 65 é 75 ba ae Torta do calundas.
Ga trabalbos de perfuração forem iniciados em novembro de 1958 com O pioneiro Co-l, que identificm a Zena "A" como produtóra do Slee. Desde a - tio foram perfurados na área 5 poços pionciros, 35 do desenvolvimento o 3 do extensão, Hoje com um total do 45 poços, 32 são produtêres © 13 sõcos.
O pacoto sefinentar ds Érea ton uma ospessura do 2 400m =, © constão tuí-so principalmente de rochas da Mra Yeoonclci, dividido om 6 forusçõessalg anças Sengl, Itaparica, Condeina, Ilhas @ Vão Sobactião, Bos altos topográfi-cos são encontrados remanceentes de seiimentos da ira Conosoica, em esyessure de até 50 metrost cometítuo a Formação Barreiras Mans di-cordâncias ato evidentes: entre e enbasemento pre-ambriano e @ Fomação slienças entro as Formações São Sobantião o arreiraso Ef aivi = dos quento a duae cutras fiscordinciast entre as Vorn-ções Itaparies e Conde asy @ cutee dentro da Terasgae Tlhas, prógino no contato com a Pormagse são = Sebast$ãos A estrutura na fren de Cassarmgongo-irejinho identifica-se como dois altos sepsrados por uma cele localisado entro O Cael‘ © Rjm-lo “npes do Imopsons sugerem © desenvolvimento da estrutura donde o tem po do deposição da "orunção Candsiaso O arenito basal da Formação Cundeine (Zeno “A") o dois arenitos do Formação Ilhas (Contuguí o Tacuípo) são os produtéres na frea.
4.3.8 FR ae DO
| a oe oe SD |
0 ; Do eo om Ou k: 
Dee 45 pogss perfurates na Êrea 3? são produtóres, dos « quaie 7 so encontras eu produção. A prot:ção de Slee no free etingo a 3X metros cúbicos tific. inta produção 4e Slee prevem peralasn to por tombeio, do arenito Zens "A" dn vase ds Foranção Cuniciase Os arenitos com fico da “ora-gão Tlhasy aposar de apresentarem testes — eatiefatérios aindo não foras postos on produção Tan relngão de poços e horizontes produtóres acompenha dm to relstórico
PRO! C70 | 4 E J 
le ra , AD á eT a ums q 
Asradocenos as sugontoss o critices dos cocleros Viotorino Lemnm Cesto NSlburgp “ede Juni Louvre Pereira Vieiss é Oudlhome Bevilujuas, O geólogo Victorino Lames cooperou toabéa cos a elabore - gão dee mapas do Iespacas do irentto Poroso com Cleo da Zona “A” é Percentagem ie :renitos da Voraação Tlhvee
Até @ presento não hf produ;ão do cfe na áreas àg rochus de cuperffoio consistem geralmento do selim tos da Formação “ão 'obsotfão. Nae partes ostruturalonte mio altas © nos baixos toporríricos aflora a Vomação Ilhase Ros altos topográfã vos encontres-ce reanncom tes én Comejão nrreimims “rabalhos de oy pertíoio realicaton por Zecllo Caim o""truturo drill” por Holosa, @ identificam a existência de falhas normais nos flancos da estruturas Os sedimentos atravennados na free pertencem crase total - monte a “re Zeronoies (coroa de 2 400m)e “eros te 50 metros do codã-montos ta “re Jenogolos são encontratoe nos altos topogréficose Og sedimentos to “re Segozcioa ascentas Sscoriantennto | obtro as rochas pré=ambrienco © são fividides om 6 forasgõess Alem Gta Sercfo Ttaparioo Contciam Ilhco e “Ho Sobastifos
“Ohpe eotes sedimentos ia "ra ‘ieeosoios assenta tanvés tig cordas temente a Cormação Irr-eires da "ra enosoicas
Ha área foram perfurados 45 po ede 
Ge 15 astros porfuro “os no picneire Co-l-ls são descritos como biotita gralase 
4 Fomação Alfange 8 atpituida ao Jurêscico “upericr oa o Crótáceo Inferior. “om bore em suas relajões conp an forsações sotg postas seria mais indicado looalizneia ne Crotágoo Inferioro A Formação Alfenga É no "econcsvo “ahiene q anidade basal foe selinertos às “ro egusolos (cretfoee): se mmtande dievoriante= sento adore o entasemento pró--catrianoo O Contato com a "oração sotoposta É grodncional e tomado no tôpo < do ultimo folhelho vermelho esparsos à Porenção :lunça fot atravessada pêlo pioneiro Ce-le ing apresen. tanto 490 metros de espessuras Os 490 metros perfurados consti memso principalmente dos Eoligihe vermelho, aurroay duro, cusdradiçoç localmente síltico arg Axenátos vermelhos, gramulação fins s nÊfia, crãos gud-anguleses a arredondados, querteosos, urgiloson, gorsloente porosose USL tee vermelhos, iusrtsonos, argilosos Nos 350 metros bagais vio roportados inuserce leítos dale gates de midrits e calesreo. “travós de téde a ecozão É reportada a pracenga do 25 5 30" de foltelho cinsas Sates as mio condições mg cênicos do pdyo Lá possi>t 114540 de portencerem a casadas suporto e rose
* ampociação do egtinentos vornelhoa com evaporite: careg teriza o asbiente do 4epoeigne come frido ou seni-Eridos Ostraosídes, entering, resten do peixes o troncos de oryg res (Informação velbel do palecntóloco “olf “eber).
ESo são reportados na formação ecormincias de Sleo ou gás non 4oie poços ( “ol o “o-3) que a atingirem na árege Fote-so quo, por falhementes 5 Vorição "Lliengs aoha--ep na free, em contato com a Porasção “andeiso e Itaparicas ; atrituieso a “orsação “erg eo Jurfesice uperior cu Crôs tforo Inferior “on beco em quso melações com es “oreanções sotapéee tas Crotíceo Inforier seria mais indiosdos O contato Serngf-Alienga É grefecionale Yo Ce-l É tomado / no tépo do folhelho vorsslho enpesse, estratigréficanento mio alin O contato com a Pormagão Itaparica que a sobrepõe É concog dente @ facilmente identificável na área por características 1itelé-giess e de perfíl elétrico, Idêntioo comportomento é admi tido atra - vês da Jacia do Neconcavos A Pormagae Sergf fol atravessada no pioneiro Cosl-Ta, Gsm sando espessura de 237 metrose Os 75 metros basais da Foraação ergí são desorites somos Axenito vermelho o rosa, granulsção mídia, poroso, intoroalndo com folhelhos vormolhoso aproximando-se do tôpo da "orunção tenoot irenítos verdes, geralmente frifveis, granuleção do médio a grosseira, com "pobbles"s regularmente clansificados, grãos sub-arredondsdos s arredondados, / cloritosos, um pouco feldepaticos, em parte com bôa porosidade Inter calações de folhelhos verdose O tôpo da “ormação É aarestorisado por um folhelho verme « lho do 10m É de espessura, Interoalações de folhelho vermelho ene rg portadas próximo ac tôpo da “ormaçãos
- Os eedimentes vermelhes da base de "ormação Sercf indicam deposição em amiionto do condições idantican so da Formação Aliangas Na parte superior da Fomsação “ergf hf menor quantidede do seiimentos vormelhos, os arenitos são maio grosseiros o feldspaticos. fetos fatos indicen um sumento na razão do subsidências
..
“egmio “re Seber, s’acnte no pôço Njeló (testemunho) forem identificedos fouseis (Darvinals “p-ostrasoidos indicative de asbien-to do fun doce).
O tôpo 4a "oração “ersf aprenente-ne ne Brea, por vázos, - manchado de Slade ntretanto mosao na parte mais alta dn estrutura of arenítos mos tremmso cuturafos te fue nalgolas
4 Vorsação Itepartos assenta concortmntenente oStre à Forma ção “orgão O folhelho vemelhe do tépo is Vormação Corsf sugere hiato na cojuencia de doposi;ãos Ho tôpo o “ormação "taperioa apresenta um dolgrão leito de folhelho vermelho sôbre o qual assenta o srenito basal da “ormação - que 8 sobrepões "stulos (inlepententos e ainda não publicados de Tete Somer o Mag Ase) indicam waa inconforsidade lo pejuena engularidade < mo tôpo da “oraução Iinparicas & Poraagao Ttapsrios É atravescada por 17 poços na frene™ 2 ela oe encontra falhain © ou 15 apresenta acogão completas A eapeg, sara veria entro 69 e 93) motrose caracteristica om tóla à Gremo Celkelha cines esvertando 6 costenho escuro, duro, quebrasigoçcaloífa, Oy crrtonocos Interoalações do "418440 oinse envortosdo, duro, quant soco, ar-iloso, calofrero, carbonoso, miciscos Um delgado corpo do jrenite (5 a 10m) fino a mito finoção calmento efitite, grãos angulesos a cub=angulosos, bem clussificndos-quartsosog caloffere o às baixa porosiásão ocerre ma parte mfAis da formação; resebento O nome de “one "3B". : formação apresenta as mos «
A Porsação Icagarica É atritnfde ao Cretáceo Inferlers 
mem carectoristican litoligioss através de tãão Neconcavos 
Com bases eu sua posição entratimmífica, carecterísticas ly tológicas o de porfie elétricos e controle prlecatológicos, a forma - são & sorrelinctenável atrovée do téda a inciso Os cotimentos da “ormegao Ttaparica, om ens maiorta folhe o lhos o etltitos Ses ostratificados sugorem deposi;to es condições do eotabllideds tectenioa (lenta subetdência) A susência de sadimentos verme!" on o a prosença de mrtória captonses sugerem lento depostjão e/ou smbtente do clims úmidos O falhelto vormolho no tóvo às formegho sugere episodio do artden, provaveisento sasco indo a porfodo fe made lenta cubsidências O ambiente te deposigão § adaitidc como de Scun ddce ou es lovea Sente que não fol identificada fama de origem marinhos » PENA E rLOnÃs Getracoides (Je origem não merânha), “etertas, Sectos de o plantse (srteria carvonosa)e Polens € ceporece
- 39 ti! Tors | | BETO | És] & Terma;se Itaparica pêla presença de folhelho e siltites - cerbenonos pole eer considerada cone coradoro de hidrossrignetoso A Zane “B", ma freag goraluento se mostra menchada o, às vê ses imoregneda do 4100] suas poesibilidaies como produtôra são mini - mas, pois o arenito apresenta beiza porosi dade.
O azenito basal da Vornação Cendelas o O folhelho vormelho do tôpo da Formação Itaparioa estabelecem cem precisão © contato ap tee co duos formações Ff gossibilidade 45 existência de um aiacon -
* Tors.ção Condefes § atrituíia co “retágco Infortere 
O contato com a Formação eébreposta É gradsotenal e coral o monte tomado na base 400 arenitos desta formação Ba frea em estudo & Dase da Foma;ão Tlhes apresente “facies” variando do arenoso 6 argão lose © que dificulta a Lientificação de contato em bases 11 tolégionse à micropaloontológia @ palinolesia, oftoientos na doterninação de outros horisontes, não tem obtido resultados positives ne leteruinação do contato entro as duas forasçõoes A Formação Candeias É divididas em 4 muniros Ldontificaveia por características litológicas, palinclógicas o do porffl elétricos eme "A", Candeles Inferior, Canteise médio e Coniolas uperioro & Vormação Comdeãos É atravessada nº free por 45 poços, vam viente a espessura entro 350 e 750 metroso O Comdotas Inforior » aprosenta espossuras voriando entro 72 O Candeias Nédio varia na Sros entre 2002 no Cos9 e Cl6m no Co-Bo
O Camdeiss "uporior apresents difiouldetes no estabelecer . do cus espessura, Potencs estime-is ontre 75 e 100m. > LETOLOGI AS eme “APS iganáto cânca (omarolsdo quando impregnado de = / 6100), duro, granilação média, crade wmb-angaloses q sub-arredentalny raros “pebbles”, ben olansíficado, quartsono, caloffero, geralmante - com bônz poresifate aparentes Felhelhe cinsa oovertesdo e oínea oscuro, duro, queimadigos geralmente ""plintery". O news “one de “steria” É dado ao Candeias o Inforior devide a presengn destes fénreine
A copossura da tena “5º varão na Sven entre 2,5 é 10m 
Celbolho cinsa esvordecio, cinsa oscuro, castanho, on parto laminate, em parte sfitico, calofforo, micfoco, carbenosos piri tency com finns e fre.uintes interonlnções de galogese cinza pardaçentoçág, ro, denso, criptecristalines.
O Canteias WSate É carceterizaio por olf renistividado } nos perffe elétricos»iniução, dovido @ fre;uéntes interoalações de onlcâreoso
of ELAS MTP Rare t 
Jelhelho sins: esvoriosdo, verie cuotenho, duro, quedratimy laminade, listrado, mosquendo, locaimen:o aÍltico, cnlofferoçuicêceos - conmuiaçãos A Tormação Candeias 8 correlacionata por posição estratigaf ficas características litelécioas e de perffe elftricos e baces pulos entológicas atrevês 4a Jasin do Necencavos Op sedimentos da “oração “ondeias mugerem ambiente do clio ma fniio duran e gua deposiçãos Saca caracterfoticas litelêgicas n-free, sugerem lente do. eição associada a lente subnidênoia durante a deposigze dos memuro: Ig forior e Superiore Surente a deposição do “andetes Medio e mubsiddo o ola seria mais rápidn drndo origen no “resuêntes leites de calcfreoso e “abeiétnsia ails rágiia na borda leste da beoia dou local mente origem a conglomerates e arenitos (“uniolam, npolo, Aratd e Tg senda Asevbde)e Op tréa momiros Inferior, UÉlio e “uporior mostram, na fren grandes especsures de folheihoss porém são caractaricaion pêls aucine Ofna de rochos reservatérioae
4 ausência de fama v-rinha sugere asbiente de Lua dBcos 
A tena “A* É o melhor produtér de Gico na freas 
— resenção São Tikes ascents concorda temente efbre a Formação a vee cobaia ana an tek CA cus identificação O contato com a fommção sobreposta É concoriante o de fas oil Lentificagão na frems A “oração § Aividida em dunes do litelécie o paleantelégis on dole moatrest Lihee Inferior e Ilhas “uzerler O contato antro os dois nea>res É tomado acima do tópo do ‘-onite Txqufpese Ba Even de Ta auípo @ parte “ul de Cannarongongo Sete contato É facilmente identity, cfvel na merca Se7e Ba fran de Cossarongon gos 'rajinho-Canalrava pro - priemento dita a sopuração entro os Sole membros É te diffe! identié ficaçõo, dente que © arenito "o ufpo e a meres Se7 pertow cuss Lientã Antes por wadangas do "fsofen"s A espessura da femaçõo parece vardár antro 670m o 1250m. “e menores cepossums são encontradas na parte Corto da frea (?rojinho)e ao maiores @ Leste © 00 Sul Ga fron (CoSB e Deke
+ precisão nº. detesmânação de onponsuras É projudtonda pêlo @ifiouldate do identificar o contato inferior dn ferançãoo O espessamento réyide para “ul, est£ aneosiate a falhamento contemporânco à deposi;Soe Vide maps de Teopacag Tlhas “ondelcs-"upos vier (folha nº 24).
Os sedimentos da “ernagae Tihce são como nas precefentes = cance totaimento olfetinos A 900980 prerento na free mostra ume anquência de folhelhay arenitos, sfltites intercalates, “Se delgaden e pouco froquêntos os lefteo de salcêrcose
à Popmação Tikes É etritafda so Crotfcoo Inferiere 
Eelhelhe cinsa osveriosdo 2 cinns escuro, “nro, quebraliços localmente laminates caloffero, aiciceo, oo parto mioropiritoso, com asteria cam venosa Com menor frequincin spresantam=se folhelhoe olivas oan tamhos RECTO © u-rrono LGBING IW, CALGITOTO, sicÃceo, em Porte mioropiritoso, com materia cam tonosa Com menor frequência aprosontameso folhelhoe oliva, cantamho, necro © m-rromo SAltito cânsa osvariosto, daroy quartaoso, nrçiloso, sloisete ALiite cinsa, duro, quartsono, oaloffore. ixenito cinco osverdestopfrifivol, mito fino, mãos enqulosos a bag gulosos, um pouco cnloífero, baixa porosiinios Aumbte cinsay frifvol, muito fino a fino, gréce eub-ançulosos a subd mrrodontados, tea classificato, quortooso, oaloffere, caolfnico, vba - porosidsise Axenãto cince, “riôvel, Sino a médio, grade arrodontaios a sub-arreteg, datos, bem claseifiondo, quartsoso, caloíforo, osolânico, bia porosiãa Ae SBlofzee cinse psrdacento, turd, doned, cripteerfatalines Galofreo cânva prriacento, rico em ontrasofden.
O ambiente 4e toposição seria comslhanto so ds Formação / Can4eiese O climas gerninente fnido, apresentaria epieóiios de aridoso A presença do “olhelhos vosmolhos seris oxpliceda por ate mentos de moner subsidfncia ansosiadas sos episódios de srifene à ausância do fauna murânha sugere anbiento de É us do - exlédrae
- 9090 Cz sx | Oro qu Ge d 
Ba porto “ul é central da freng são “reçuéntos as coorréine cics do Bico e gfe em srenites do Ilhas Superior o do Tópo do Thee 1 Inferior,
“ao mais importantes es ocorrências de ólco e gle do ‘rend to Cambuí (Tlhas ‘uperior) e no ‘renite Taqufpe (Têpo do Tihes Infos riere Relagse de po;os e ceorrênoies de Slee cu gis, ooo profundidadess Cos 2 = Avenito Espético (333) Slee isenito Taquípo (S10m)ólco Cos 3 e irenito Trrático (406m) Slee; «renito Cantuquí (420) Slee Co 4 = Arenite Tacuipe (525m) Slee Cee 6 « Avenite Camtugut (375m) Gleoy Arenite Mrrétice (447s) leo Cos 7 ~ Arenito Esrético (4108) leo Co 9 = Avenite Contugda (536m) gio (7) Slee Cos10 = Aronite Terftico (487m) Élcoy “renito Camtuyut (46%) Slee Css Lie Avenite Castuguf (606m) dice Caelé - Aronite (?) Tequfpe (45%) Sico Cael o Arenite Cambuquí (4238) Slee Canl9 = Srenite Taquípo (523m) gás e óleo Coe? = irentto Rerftice (400m) @fa(?) Cas?} = Arenite Canbuguá (395m) éico Co=n24 = Aronite Camtuqul (449) Slee Cae = ‘renite Cantuquí (3430) 1009 Arenite Tucuípo (467u) afo Cos] = Arenite Casba;uf (450m) alco Caml o Avenite "rrético (4463) S1c0p Intervalo Comtunuf (529m) 6% eu folhelhos
fome Coormincia do gástropodos também é recintroiae eZ! I EH.” Or! SRA A EDT Te SPF A Yorm.gse “se “obantião 6 atriluiis ao Crotioco Inferior A rormação “To Sebantião 6 4ividida em dolo monbross “ão “9 tostião Inforicr (prodoninincin de srenites) o “To “ebastite Superior (pretouininote do folhelhos)o Sa fren em estudo somente coerre o São “obostião Inferior 4 Porsagão assenta concordnntecahte sôbre e forag ção sotopostne 9 contato É Lentifioêvel em bases litológicas, vor — pertfe olétricos o per contrôlo paleontolégicos
A Formação Ilhas apresento usa fama abundante de cotracóie 
O meshro ouporier e parte do inforior forem removidos, nt =
'eitos delyedos de calofreos são tanhéa encentratone ‘Soempactos à emmosiação de um leito de 3} metros do folhelho negro com calofreo com eatrutarn de favo constitue frmo marea a cêrca de 150 mp tros da pene da foraçãos * um camada chove correlucionsvel ea por - fis olétricos e litclegia na frea de Cascarongongo, Brejinhe o adja - câncisas esse na cuporfíoio enta comads chave ten efão úsada paro / correlnçãos “rato-ve 48 marca 20%
» ema posição entraticr*fica, caracterfistions litolégions e polcontológicas pormiten gue correl=ção strovée à» “echt.
-, "ts er 2 Com tir, +. É. MI ICI à à prefominénoia de arenitos mfdio-, crossairon e foldapSti-oo no Heabdre Inferior dr Pera ie “To “cbastifo, cagorem rípita depos oição o rêpiãa subsidôncias à prosenga de feldapates, felbelhe vormolhos indicam axviene to de olima frádo, com episóitos do desequilitrio entro Seposição e subeidêncin (mate rfipida Seposição) .
Leites de calodress e do arenitos ven alrssificados, não / felânpísicos, podorias estar ligalos a episódios 4e menor replies do
aeponiçãos 
Os nedinentos do Ro ebcutião Inferior asseoian caraoterta, ticas do insturiânio (fragnentos cronssiros e onulosos de feldsp: to, “pebbles”, grãos srossciros de quertso! ao Leio de cutras que sagores moturiisio (arrodondimonto 400 grão, ioitos de crenitos bem olcocifã ostos não faldopatícos).
Sate antagoniono pode ser explicado por variações do grau o do tectenismo 4a vacia 0/04 polo fomecimonto te clfnticos de fentes diversos @ distâncias diforentone A cusêncio de ums fama asrânha sugere a doposição em mble ento do fous fice ou salebras A Dawe de “oração “To “ebantião É rice em ontraseídca, cm» pecialnente nos astinentos arciloses.
- s EO bs cz É OVO TE Ê : 
Ura únios ccormincia de ôico 6 reportads na frea (ComB=in)o ace “O metros de prefundidade, à Formação Sarreires é stríluiia à Pre Cenoseleng Spore @ Piãocende
4 Formação Sarreiras assento diocondmntenento sólro a8 FO» shan do “retfoee Inforioro Preceteu à deposigro da “orsugão ‘:rreirag, longo porfote = do árosão que originou o peneplane sóbro O qual ela ausentas
+8 maiores expessurea do torroirao encontradas frea É da o Ordem do 50 motrose améãa amarelog vormelha, gronulsção ontre fino © grossa, o grace angulosos a sub-apredenânios, cusrtaosos, coclínicose ingílcs o “côr amnrela, morro € renas
ltológicso atravée to “eecnonves 
Be 3 e 2 ORLA DO CONTATO Timss As spe a | la frea em entuio, como em toda Jacis do Tecencevo, o conta to do Membro Superior ds Formação Canfeise com a Pormação Ilhss oferg, co 4ificuldaies na wun Sdentificaçãos A pritica do colosar o contato na base dos arenitos mais ~-taixos de “ormação Iihra não so mostra aplicável, ve considerasos as variações de facles (nrenosog-arçilovos) no dase desta formação "mB - muitos pogos na frea não consegulaos encontrar 4iforengs entre ca Fo» thelhos do Centeica “uperior o on 4a bese da “oração Tlhase à micropalcantolócia e pulimolégia, eficientes ns detersing ção do outros horiconsen, não ten obtido resultados positivos, nº de-ternina;to te contato entre as daao fermayõeso acento relatório do “re Nol? cts tdo ann Tonico a de Toma a Ra E wos re nems Pome Bo presente trabalho apenas para fine do simplificação a - Permagte Tlhra e o “anfelas “upsrior são mapeados cone um todo, dab a imposcibilidade de detersinar aquélo contatos vide através do aco de wan fase de faibanontose
* Forasção “arraires É correlsolenfvel por osractorfeticas 
A fuso ânícial de desenvelviaento da estrutura dete do tuo po do deposigão do Conteine S210. Tostemunho do desenvelvinento ta estrutura, neste intervalo do topos cão am verlegões ripidas de es = peamura dônto “Mesbro 4a Porsação Condeiaso
“MO torainor à deposição do Candoirs NôMio 55 ore definida 6 fulha “A” com JJnetros de rejeito vortiosl e a falho "Fº com JO mo - trose O dobramento da Zone “A” tmto es Srejinhe cose e» Usssarenga “O serie contemperênco o suvertinade a ânte faliamentos im segundo entêcio do tecenvelvinente da ostrutara pode cor identificado durante o tenpo de deposição às Fomusção Ilhas à falha "C" com rejeito entre 200-300 metrom, constítuê « mater expressão desta fase do desenvolvimento da ovtratarae Projetando ente falha pore © Campo de Toquipos entra Tede “N=S8o polorenos defini-in coro contonporênca a dopostjão da parte « maio inforior do Ilhns “upertor o explicam, em partes pomuo Sete mem wro da "ormação Ilhas apresenta-se mais coposso no área de Taiuíge do one em “rasarenewidte raf a auséncia, om Cassarangonso, do intervalo correspondam, te nos ‘renites Carmo (Santiago) e Intermed ‘rice A toroeira o ditias fase no descnvolvisento és eotraturs = Isentáricada cono ponte Se “abnetites
"une maiores expressões são os falhas %?ºe po HpI o Fa o Ine do Apt que modificaram a estrutura maio antigo e extabeleseran & atusia Mate falha foê ative durante o tozo fo Soposigão de Candos too 46410, protucindo u “enlocenento vertical de córca do 3)0m “upeg acmento eorrespentente, no Condeina 46410, co worifice no bicos baixo
4a falha. (vor mapa Candeias nôdio e Inferior, fólhas 2) o 24). 
Durante a deposigão dY Ilhos Inferior É admitido rejuvense-cimento da falha, sendo seu rejeito asrecentado de cerca de 30 metros O trago da Calha no embasamento estaria, sogindo interpreta 980 de Singleton, 2008 a Leste do Cos! o 100m e Leste 40 CheaBaçA og lugão que preferinos foi de lige-la a outra cujo trago estã, no ente-comento, à 1100m 8 Leste do pioncire Pâsl=Dno o PARA RA .
Reta falha apresenta rejeito de orden de 1m. Cogundto ma - pas de Icóprcas (fólhas 22923924925) @ seoção paleo-estrutural, sua = cc serio post-Ilhas, cu, © que É main provável, posteíão Sobag Evidências desta falha na sub-suporfício são encontradas no Ce-20 que a intesospta & - 410n 2, Indicações na superficie existem no trabalho de NeCelão Cain 200m à Leste do Co-B-sas Se evidências dests falho em sub-suporffeie são encontradas 10% eecuintes poçoss O rejeito da falha varia 100m no tépo do Tlhas a 160s no tê po do Sorgfo O morqulho da ordem do 50º, Sus direção não pode sor do-finida com os dados disponíveis Bvidéneia da falha na cuporfício e em horisontes próximos - (Struture drill) são fracas à atividade da falha é contenporânca ao deposição da forme ção Ilhaso Não tem expressão ns superficie o na parte nais superiorda
Pormação (vor mapa to tôpo Ilhas efólho 21) 
“upossamento rápido is “omção Tlhos na pirte ‘ul às frea satão eubordinados à eats falha (mapo de Inópacse Tihse @ Conieico %y perior = fólha 25).
O rejeite da Salh: no Zena "A" @ no tôpo ds “oração "ent 6 Gm ortes do YO metroso Trata-se do ums falho Ldontáficada por “stsuturo drill". “eu rejeito no tópo ds Formação Ilhas É do ordem do 80 mo - tros, poréa não tom expodasto nos horizontes sois baixo Pensmson tratar-se de um falha da acosodação do tipo "Londalide”.
“vidências de sub-suçarffote dolêncaram ante falha de odron do 30 metros de rajoitos O ângulo de mergulho É da orden do 60e80", « Som atividade psrese estar restrita 20 tenpo do deposição 48 Candeias uBsios Indicações na cupegfício ato ensontradas no trabalho do Re Co Ho Caim, @ leste dos pionciros Bo-l o Cr-l-las
“vidênoina do srbegupar"ício são encontr-isa nee pogos «o Co-14= “as polo ausência de 50 metres dasaie do Condotas Inferior, “om "A" @ têpo Sorte A prosenga de pequena noogão da Formação Itapardos macore bifurosção de Falhas
4 Talha apresenta O negmo rejeito do 170m. tento no tépe da Forenção Ilhos como nes horizontes profundose To foram encontradas — evidinoice do eus atividede durente a deposição das “ormações Ilhange Candeias o Itaparica Jun atividade 6 datada cou postelão Cobnstifcs à exinténois de contatos óleo/fcus ma ‘one “A”, Aiferentes em 3rejinhe (=1340m) @ Cagsarengonge (~1420a) parece ester intâmoneno te Migeda à este Falhas
o =e" 
Ro trabalho de NeCelieeain @ om Mapa (impubliondo) de <- "ºtruturo drill” cão encen trodes inticações decin falhsg respectivas mente na superfície o em herizentes resos, junto 80 'o=Smião Motas - evidências se veatringem. entretanto, à parte Sul ds Éreas 2894087008 GE SUS GUPST 404% S20 SUE EDS Hee PV: Cael? - Intezoepta a - S7m com ausência da aares Jo Col? = Intercepta a = J00me Cos?l @ Intercepte a » 200m Bos poços Co-14 e Co-16 não foi possivel determiner cos pry cisão a posição da Calbse Sevito a cusência de marcas no Ilhas Infe « riore O rejeito da falha 6 da ordon do 7Om, “un atávidado 6 datam da como post=ZO “obnstifco
“ota falha É infcrida do indicações die mb-superfícios “la & intosoeptada pólos seguintes pogoas 2j=l (=250s>)5 Bj-15 (139085) Cowl}; Conf? (=123008)) Com! (e970NS); Cos26 (w 770m) Co=18 GRIFONS Cost (c150Ê)) Cond (=21005)p Cond’ (03002).
© rojeito da falbn veria entro 40 o 6Ome “cu ângulo do mono milho € às ovten do 7 Indicações desta folha são enconimiias no maps de Strutuze= 47413" de Nolooa, eu horicentes rosea.
O trago ne entnoamento É Ldontificado no Maps “fesice do o Mngletone Une Dba indtonção do “ud-superffoie temos no pôgo Che] que Antorcepte à « 1350mbs O rejeito É de Condo O fngulo ae mergulho de - GsP(quaso vertical).
Indicações de “ubesuperffete É encontrada no pôgo Co=?0 que apresen:a ausência de bare 4 Zona "A" @ de pojums soogão da Formação Ttapartone O rejeito da falha É cstinsdo en 15 metros Sus atituis não pode cor definidas
“ou traço ma cuporfício é identificado nos proxiniácioo de Pasenda “pf @ entro Os poços Ta] © Medfolno “egundo MoJo Juusm esta falhe constítue ua prolongasento da “alha “ache da 36a “eperançaçoujo traços, ne cuportício, oct! a 960m “” do pioneiro Bo-lelas Trabalhos de ""trutaro drill" sugerem, nos horisontes rasos, © prolongamento ds “alhs no flmoo leste dn cotrutura do Jon Uno três os arenitos comerciaimento produtóres no Grea do - Cassaroncongo, Srajinho e Canubrevos Zope “A” inenáto Tacuígo © irene “2 wel.
Buperoses indicações te óleo e sfo tom afdo reportados em oy tros arenites do Tlhrs “aperiore Tratam-se entrotanto de lentes do pos quens ex.ensãos izenÃte cinsa osverdondo, (amarelo usando impregnate de élco, duro, cremulepão midia, «rios eub-angulonce a culmarredondalos, raros “povdles", bem cleseifioate, cusrtsoso, colcífero, geralmente com tda poros!
A Zona "4º constitue O arenito basal da Vormagão Condolase CONTATO Grre/fais A Yone”!" apresenta contato ólco/f ma diferentes em Srejinho (-1340m) © Corsazongongo (=1470m)o "sta diferença ostê intimamte Lo gets de falhes “F* 6 "0" tovolitenso que um contato comam, on time - do «1270n, existixvia nos doio Campos, se não fosco 2 exiotência desta nas falhase O arenito É tescrite no ‘9-29 comet cânca, granulação fina a mito finns lesalmente mé4ing craee arredoninios, bom olonsificados, = quartsono, csloífero, dda poronidate, com intoronlações de folhelhos
x TCH ) eas PRC EPTC, q 
Conntátuo o arenito superior do Sembro Inferior da Vormaçeo lhose O arenito se enocntra bem definido no “nl dos poços Co) o CamlQy “o-2% provavelmente con continuidote pars « fron de Tajufpes Do Cam19 pare o norte o Arenito perto a continulinte desenvol vendo=ce cono lentes independentes até o On-lie O Arenite “aquípo É identificato com fieo ou gts em quatro - on na freas Ca-19 Com 6100 e ging contato ghs/Slco =4500; contato Élco/fgas «s464mo 09e26 Com gto; contato gle/bieo é fue <3TIa= Cae 4 Com bles contato Élco/fma possivelmente on tome de 410m CoslS Com leet contato não deteraine4o.
Meta variação dos contatos ent£ intizamento ligada à falta - de contânutisde do arenito a norte 40 “a1.
O Arenáto Cantugut É descrito Coll come friável, muito fino a e!ititoy cuartecnd, con deixa a regulor porostdaio aparentos 4 côr = anarels so dove @ iupregiação do Élco, Ho Col © arenito É desorite og mo costanho, duro, fino, bes cimentados
BS 2] ro Boreas qu e : 
Sento Ouro /Aacas 
‘@ rochos fontes to potroléo acumlade nos srenites da Forma ção Tlhas series os próprios folhelhos decto formação Dele fotóres tg riom Anflufio na acumalaçãos barreiras eotraticréricome controle estry taral (materes coprssnras de notinentos Thos pars “udeste sugere / “441 ting” contemporâneo a doposição)e O avenito Taquípo eprosenta no Cs-19 o contato Sleo/fus a -464m enquanto que na fren de Tocufpe o contato aatf a ©1069, Provivgh mente um único contato teria exietido anterior a atividade ds Velha “° @ & Pathe do fpf.
6? o OHA “AM 
O Slee da tone “A” poderio ter origen tanto na Forme se Ttas porioa como no “untelas “Êdio (contate por falhanento contemporênco a Asposição do “andetine Ugaio)o O trapoacento poderão sor estrutural e/ou entratigráfico O maps do Isepaces Conteico Nédio o Inferior, cacoro “traps” do pequeno fachamunto e axtennão, insafustentos pars scumilar © $100 cxistentos/s tendências sugeriise nos maços do Toopaces da “ens ":” nos levam @ ade mitãr a poomiMiliinie de trapeamento ontratigrófico ca aixtee Avenite manchatoe mageres 8 parcaçem de Ele@e 4 origem polos rin sor ds Vorsgão Itaparica o ontetos Êtio, * ausência de "traç"ag truturol (cituação semelhante a dz .ona "A") o estrotigráfico pormátio rie a migração do 6leo poros entres frease
Parte inferfer do Ilhas Superior. 
© ommtato Sleo/2rus dente arenito eânia não fol determinados 
4 po OF ; RES ACUMTLAÇ Fi + DO MmcPROLs a à Como "A" apresenta possibilidades ds acumulação do óleo na free entre © pico Chu-l e Alto do Orobde Sugerimos @ interesso do “otem pola frea desde que fogo ba nossas atribui, goer a roconenda;To de poços de extensãos ê "Qutetepre Contaçuá i2= V= 2 pare © arenito "Infill ¢ (desde que om poges existentes se destinem a prody pe hi cos PREDADOR RAÇA a Taquipes copa e aa calle de Siee no armite Com alge pars proiução de Slee ou gfe no are to “avufpe st 248% +i me s o Eu E: rondes E RECOMEN TA! os
Ou limites da área para fino do produção jÊ se aham 
O arenito Cantuquf, oferece peesibilideies de desen» volvimento pare © “ul do Coslle
4a locações Pl o Lo 112 © P-L 112 são dopontm tes entre ef, O recultado do uma poderá esmcclar 8 outras voltottanos © pronunciamento da Mivisao le ‘escervaté= o sôbro ostas Locagõese BIBLIOORAFIA
"elatório ge é *yeblens do Contato "ntro as Vormações Ilhro e Contoirgo bugendo eu lorena leon telégic no exemple das "eo;õos do Campo de WPL. Belatérie S}9-etexe 
| nn ee i eo ae RELAÇÃO DOS MAPAS EEE SBOGXO BSPIITURAL B VATSATEGRAPICA AmA? * a ne ” Get? e “ i Hell? ” w a a} Rep te ” ” n TO ” - “ a DP ” “e +“ +“ Cac? ” +e cal a Be! spoglo PALKO FSTRITUNAL Ban? MAPA DP COWTOMGT ROTRUTTRATse Tipe da Zena "A" MAPA DR ESOPACAS Total da Zona “AS MAPA DR ISOPACAS DE ANTNITO POROSO da Lena “A” ISOPACAS DE ASTUITO 0/0L70 da Zena “A MAPA DR COMNPORMOS RITRUTUNAICS Tipo do “ercf MAPA DE CONTONTOS ErTRUTORATSe Têpo Arenite Taquípo MAPA DE YSUPACAS UE ANTETTO com gle do iventto Ta - qudpe | MAPA DE IGOPACAS DE ATENITO c/ Óleo do Avenite Ta o quípe MAPA DE CONTONHOS FOTRUTURATS@ Têpo do Arenite Cam» vanaf. MAPA DE ITSOPACAS DE ATISITO 0/6100 do Arenito Canty qui “MAPA ES CONTONHOS "OPRUTURATSS Mpe da Forms Ilhas MAPA DE ISOPACA o Fogmação Itaparica APA D8 ISOPACAS @ Cundedas Inferior WAPA DE ESOPACAS @ Cendefias Mé4ic e Inferior mes, 0 SUDIES «o Tamegle Tine é GUE Hie PORCRETAORM DE ACGHTTOn o Formação Ilhaso MAPA DF CONTORBOS EOTRUTORAT O TOpe de Arandte Cam eu. WPA DE ESOPACAS DE ATISITO @/6leo do Arenito Canty, qui
‘ Lat te yt 2% oe & ELAÇãO | i PO os” dg LÃ ese Eds pects?
Bos irenítos Te;ufpo e Combuquí on pogos são considerados sãoos ou produtóres em potencial, desde que ainda não há produção destes arenitos uv Nor
