Temos a satisfação de encaminhar a V.S. um rela , , torio da parte leste da Bacia de Tucano, de autoria do geologo Edson Rebelo dos Santoso
, Anexa ao relatorio, segue uma carta do Supervi- , sor de Geologia de Superficie, na qual faz comentarios sobre , o trabalho do geologo Edson.
Devolver ao Dr. FUNICLIN DE ANDRADE GOMES encaminh mais um excelente relatóri da parte Anex leste da bacia de Tucan de aut ria do Eds n Rebelo d s Santos, com assistênci a peri #dica d s lvar Renat ,Hen rique Della Piazza e Octacili Raulin de Souza .
A área mapeada é de aproximadamente 2 . 680 kJn2 e " "re-quereu um trabalho de camp de 5 meses, e mais 2 meses para a - confecça d relat #rio final.
,. o relat #ri em apreç abran e uma vasta faixa de sedi mentos , penetrando n cristalino, numa área que c meça a n r te de T bias Barreto e se estende em direça a Jerem ab •
~=-~apeada , na parte sul do paralelo llQ 00 ' a fI raro apenas as f rmaç-es Marizal e S; Sebasti;. A partir dêste paralelo para n rte afl ram , também, as f rmaç - es Ilhas, Candeias, Sergi e Aliança .
Marizal se apresenta mais are N tou-se que a f rmaça n sa d que na área de Itapicuru. A f rmaç; S~c Sebastia , n es ta área, é o~nstitui a pred minante ente de c ngl meradca . A f r . maça Ilhas também se m stra rica em conel merados, enquant que as demais f rmaç es subjacentes n; se n tou m dificaç - es, mesmo perque se trata d s primei r s sedi entos, ais velhGfque o S~ Sebastiio, mapeados na área leste da bacia de Tucan • A ça Barreiras n;o f i enc ntrada nesta -parte da bacia, except numa pequena á r ea, a sudeste do quadrângulo de I "reja N va / (721-1), nde esta f rm. f i mapeada duvid samente, p " endo ser l1arizal. O embasamento neste lado leste da bacia é constituido de rochas das série Estância e Vasa Barris.
Eisün apresenta a hip~tese, coo a qual c no rdam s, de que a hist'ria ge l'rica da irea é dividida em duas fases bem definidas, send a primeira c mpreendida pel interval de temr que vai do Aliança a Candeias inclusive, send êste pe- - rí dG caracteri ~a. p r uma deposiça mais QU men s lenta, depQ sitados numa extensa bacia que compreendia as bacias de Recônc~ iniciado v , Tuc n e Alaooas-uer;~pe. A segunda fase teria de a dep siçao d~ Ilhas Inferi r, assinaland a sepa=aça c bacias que h je se ob~crva, send ~ue nesta serunda fase a se~ f' mentaçao se processou ràpidamente em duas bacias de subsii~-eia distintas. f i fei t até h je, na Nenhum estud sísr.lÍC área mapeaQa, tend sido feito um levantamento sravimétric geral de semi-detalhe. se Trata-se de uma área ge l~Gicamente difícil, na . , de dados auxiliares, tais como sub-superfície, él.ispond S~S:U1-caB eu gravimetrias, a nao ser reconheciT'lentos, na fei possí vel detalhar nenhuma estrutura pa=a ser testada com um fur pi~ neir • Tendo em vista s resultados de Qlst-l-Ba, primei r poço perfurado na margem leste da bacia de Tucan J em que apar~ ceram muito beas evidências de petréleo na f r~aç~o S~o Sebas tiao, ~cha)';l a que a área mapeada deve continuar merecende a de vida atença0, tendo em vista um cu mais furos, dependendo de trabalhos geofísic s futuros.
Atualmente, cem s dai s de superfície, a parte mais prçmis8 ra na área mapeada é Tingui, irea de aflorament s da f rm. Ilhas, muito movimentada, c m possibilidades de se en cor..trar estruturas fechadas.
Na vasta parte d<J, Lrea mapeada onde afl ra a for:na çao 1 .. rizal, somente CGm métodos bevfísicos J?o~em ser revela s estruturas se houver.
Atenci samente, E
16 Foxmação llianç& ••••••••••••••••• Generalidade 16 • ••••••••••••••••••••••••••••••• Litoloila •••••••••••••••••• 16 17 Espessura e tensão Superfioial • •••••• 17 Idade e P leontololia •••••••••••• 17 ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• Or1~ 18 Possibilidades ~e Petr61 o • aá • •••••• 18 Correlação ••••••••••••••••••••••••••••••••••• Formação Serei • ••••••••••••••••••••••••••••••••••• Generalidade8 · ............................... . 18 19 Litolo~ • • • • • • • • • • • • • • • r • • • • • • • • • • • • • • • • • • • spe8BUra e Extens-per.f'ioia 1 • •••••• e e Pa eontol0lia •••••••••••• I 20 Or1i&m ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 2 Possibilidades de Petr61eo e Gá 20 • •••••• Corre ~ão ..................................... 21 Form çao Itaparioa •••••••••••••••• 21 bservagões 21 ••••••••••••••••• Forma.ção Can 8i 21 8 ••••••••••••••• 01 • • Generalidades • ••••••••••••••••••••••••••••••• 21 ito1oai · ................................... . 22 :alep ssur tensão uperfioial ••••••••••••• 22 Idade e PaleontolOi1a •••••••••••• 23 ............... ' ....... . 23 Ori Possibilidades e P tr61eo Gás ••••••••••••• 23 Corr &9&0 ••••••••••••••••••••••••••••••••••• 2-4 Formação Ilhas • ••••••••••••••••••••••••••••••••••• 24 Generalidades •••••••••••••••• 24 i toloCia ••••••••• ",, ••• ,. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •• e Na década de 40 o Conaelho Nacicnal de Petróleo inicieu pesquisas de petróleo na bacia de Tucano através dos trabalhos exploratórioa de P.H. Keller (1945, 46 e 47), J.L. Brazil (1947 e 48), W.T. OtGara (1948 e 49) e outros. Esta fase de exploração terminou com a perfuração doa pe ços Mc-l-Ba e Pr-l-Ba em 1949 e 1950.
Em 1958 já sob a Petrobrás nova fase exploratê ria foi iniciada com um 'rabalho geral de reoonhecimento per Fritz Bender. Naquele mesmo ano Muller estabeleceu a correlação palinológica entre as formações do Recincavo e as formações perfuradas nos poço. Mc-l-Ba e Pr-l"'Ba. Krom melbein (1959) confirmou a correlação utilizando ostracoi dea. Uma vez estabelecida esta correlação o interê.se por Tucano foi grandemente reativado. Coube a Carloa Walter, (1960) iniciar um mapeamento siatemático no nor este do ~ côncavo, continuá-lo através da área de conexão com a ba cia de Tucano e levá-lo até o sul desta última baoia, est~ belecendo então uma correlação lito16gica das formações do Recônoavo e Tucano. Edson R. dos Santos (1961) continuou aquêle mapeamento pela borda leste da bacia até o parale lo lI' 00'.
A área ora mapeada vai do paralelo llQ 00' até e fica entre os meridiano. 381 00' o paralelo 101 20 t e 2• )80 20', abrangendo oêroa de 2.680 km A coluna estratigráfica na área abrange todas as formações presentes na bacia de Tucano com exoeção do Barreiras. Do paralelo 110 00' até o paralelo 101 26' a floram ainda o Marizal e o são Sebastião. Ao norte daque le paralelo afloram ainda os sedimentes das formações Ilhas, Candeias, Sergi e Aliança • ABSTRATO Â formação Marizal é aqui maia arenoaa do que na área de Itapiouru.
Â formação são Sebastião é oonatituida predo minantemente de conglomeradoa. Doa 4 membros em que foi dividida a formação na área de Itapiouru aõmente o m.. bro "D", que oonatitue o tôpo da formação, pôde ser icl~ tificado na área do presento relat6rio.
Â formação Ilhas tem também grande quantidade de conglomerados oom intorcalaçees de sub~okea, ar,! nitoa quartzoaoa finoa, folhelhos e caloáreos verdea com oatracoidea, folhelhos e siltitoa vermelhoa.
Â formação Candeias é de folhelhoa verde oli va oom estracoidea e intercalaç.es e n6dules de calcireo, folhelhos vermelho a e arenitoa finos ~r .. oo. e amareloa.
Â formação Sergi oonsta de arenitoa quartzo aos geralmente bem classifioados e de granulação fina a média. No tôpe da .eção há um arenito mui to çosseire a conglomerátioo oom interoalaç.es de delpdaa lentea de oonglomerado quartz •• Â formaçã Aliança é representada na área por deis de seus membro., e superior e o médiO. O membre superi r é vermelh purpurine e oonstituido predominant.! mente de folhelhos com intercalaç.es de oaloáree. e are nitos finoa. O membre médie é constituido principalmen te por areni tea.
O embaaamento é oonatituide das roohaa lige1-ramento metam'rf1aadaa da aérie Eatânoia de extremo sul da área até aproxima~ente o paralelo 101 45'. Da! para nerte as roohaa metam6rfioaa da aérie Vaaa Barris e .. tão em oontate com a bacia.
A hiatéria gee16gioa da área é dividida 01Il 2 faaea distintas: a primeira que vai de Aliança ae Can deiaa inoluaive1 e quo é caraoterizada por uma mais l~ ta depoSiç~o em uma vasta baoia intraoratônica que com preendia as baoias de Tucano, RecôncavO e Alagoas-Ser~ pei a segunda fase se iniciou com o Ilhas e é assinala da pela separaç~o das bacias de Tucano e Alagoas-Sergi pe; nesta segunda fase os sedimentos foram acumulados ràpidamente em fossas distintas que submergiam na mesma razão da deposição.
- III - Bseopo do Relatórios:
• 'r •• t. tra .. lko tol 1.~to a .t.lto . . . o.tln~ tão aO . . , . . . . to ta aar . . 1 •• t. ta kela t. hOallo lD1e1a to ,.1a ,0-8 .. Ifov.ltro t. 1,68. A ,riae1ra ,art. to tra. no ... oatra-•• ao re1at6no .1 451 to SftB 11ltltulato "Oe.! locla ta h .. t. Ita,1.1Iri" te • • 0 ••• to. Saat08, !ly&rO •• Pont.. • Bear1qu. ».lla Plassa, .o.,l.t.to .. s.t .. ltro t. 1"1_
• • •• 0,0 to tra1talho é •• tular a •• tratlcratla • a • - • onü9Õ.. ..tzoutural ..... roÜ& •• r.tã ....... ltOfta ori .. t&1 , ... ltao1a t. "'euo • totusu quuto a. 1II,110&9oe. qu. a. ae_. ,oi . . ter dltr. a •• ft9ão e aouaulA9ão t. ,.t~leo .. ar . . . . que.tao. # - Locaçao e Extensao da Area: A área .. ,.... ..tá 11111 ta'" 110 •• tlto 1 •• t ... 0 •• t. ,.10 •• eriUaao. 381 .)81 21' • DO ... tlto .0rt ... n1 t • ,010. ,aral.lo. li' li' • 111 ... (Vlt. fi,. 1). u.. BU,.rpOa1Vão t. " .Ôltr. o . . ,a a'r •• tato .0 r.1at6rio "Geo1ocla ... h •• t. Ita,leuri" •• toa ....... ... rio ~1a . . . . . r.lat.rpr.tar a talza t. jllll9Ão .. ba. 6au .. ta •• t •• o~. latomA9õ •• oltt1 .. 11&1. ao Dort.. D •• ta tor.a o . . . ,a. a'r •• tato. DO 'r .. t. r.1at6rl0 .ltr ..... to ,aralelo 1'1 20' até o ,aralolo III 8".
INTRODUÇÃO
A U.tu.ia aêt1a t. Sal ... or , t. 325 lat.
.'tolo t. 'lrakllLo A. totocraf1a. a'r.a. ia Pro., •• " Da ••• ala t. 114'.001 tira ... 19'1 .0.1''' a' .. ,ar.1ala .. t. a área to 'r .. t. r.1at6rio. A ,artlr to ,ara1.10 1"41' ,ara ° aorta a. ret.r1 .. toto. aão al"'9" aai. a "ior ta l •• t. ta \aoia •
• a ,arte .o'.rta ,01' totocr.atia. o. .f10r .. to., .oatato., u.Da,", .t •• toraa 1I&1'0ato. tir." .. t. _ • •• _ . . Aa fotocrafia. foraa 8Iltão ajus ..... a _ . . ,a i.t ... etiário 11& • • eala t. 114'." .-to-.e __ o .0Il"Z'.! 1. a ••• tra .. , Yi1 •• , on .. _to •• 1"1aeho. ao.trato. • re.ODIt. •• ltoa tàeila. A08 . . , . . craY1aétrieo.... .. , t. Da. toto ••
-a área t. '090 V.rt. tor .. u ... a •• iri •• l' .. aG t. totoeral1 •• tirata. ,.la Cru.1ra to Sul _ 1'.'. Â •• 000a naa1D&l , •• t8S foto,rat1a. , te 1120.000 ,01''' na real:l.iat. a 880ala ta. ae8ll&. i ta ort. t. 1.1'.eoG a 1118.000 • a Uetoraão 'u c •• 81fte Coa0 eeta. to1l08 .1''' anti... e lIiDhaa 'ouoo. ,ontoa t. ret.renG1a reoonkeoitoa ooa ael'U'&D9& uaou-a. ° .'toio ta. linha8 ratiúa ,ara a-aar.rar a. foto ...... torsa .,rov.itaia. a,saa. a. trenacen.·
5. 'zoe ••• totocrat1as o. dlona.Dto. torllll aaarrat08 a ,ranoh.ta a08 ,onto. t. cra~etr1a uaant~.a 08 . . ,a. Bou",.r toraaoitos p.la 10-5 •• 0 . . ,a .ea. S • .! ta área o. oontat08 e .renace.8 foraa levantaio. a ,~ .hell~h Jlus. ta. ta. tr.na,._ entretanto, qua n •• m tavaa t. ,1 ..... , t.iura t • • • 1' leT&ntata. ,01' MO kanr 3 •• "Ã ti .. t1ft .oonôaioa ,ara tal. e. aa,a. a .. ia1. t. ,roere •• o tona feito. Da •• oala t. lI2e.GOO. Para o ,re.ent. r.lat6r10 o. aa,a. forsa relu.lI0. • ajQ.tatos ao .1.t.aa t. ooort.na .. • tantari to » ..
'ra}al~oe Aat.r1or ••• Iav8.t1I89Õ.. ..016I1ea. a\raacento .. ,arte a & .. que 6 1I.oj. tenOlliuAa Baoia ... TuoaDO toraa 1evala. a .teito DO ,rine!,10 "O .6.u10 ,or I.C. BraDa.r (1'13), J ... oa (1'1), a.H. So,per (1'14) e outro •• tat •• tl'' }al~o. ooa f1nal1tat •• tever ... for . . . u1to e.,areo. e puorelisato •• J .L • • e10 Ir. e l... Uv.ira (1'3') flaeraa li.! 1."a ... f6aaei . . . vári.aa área. b \a01a to Tuoano que oonata t ••• u tra\albo ")lova. Looal1kto. )'osa11!f.ra. to .orie.te ta J&kla".
»e 1'.5 a 1'.' ao\ a I1rl9ão to C ••• l., tra\a lhoa to ,.squiM_ te ,.tr6100 tona 10".,.,oe a .tei to ,01' vâr10. 1aveatlpior •• lia Ba01a t. Tuoano. A.aia l. B. Xel1_ (1'45, 4' • 41). I.L. Brasil (1'41 • 48) • W. f • •• Oa.:ra (1'48, .,) real1aaraa tra\alho. ceo16cJ.eo . . . . - r1a. ,arte. ta \ae1a DUIIa tentatl Ta ,ara aftllar •• '011-1I1\111tat •• petrolífera. ta aeaaa •
• 1'4' e 1'" foraa »erturato. o. 2 »09°8 .10-ae1ro8 ... 1-1a • Pr-l-Ba ... \aoia ie !uoano... n . . . . ... 1.. ... área io ,re •• nt. relat6r10.
l1a r •• oahH1a .. to pral feito ,01' r. Baia' (1'58) ao.troa a .ont1~Ão COral ia \ae1 ••
8 •• 1111.1' (1958) . . . eu traM.l.ho "h ... o Po1l_ Oorre1atios" ao.tro. " ela ,riaeira vo., uaa .orre1aqÃo tetlait1va ta eo11lll& po16.e. to Tuoano ooa a to aee • .. vo.
.."uto. -'-.1eos tia a1io levaio. a efeito as ,arte .ul • .entral ia .e1a ... a8llllwaa 11al1a te rofr. ;Ão ou r.flexÃo atrav •• ea a área "o »r.sent. re1at6rto.
·08 6l tiaO. auO. vário. ,1oneiro. tia Ato ,erf.! rato. DO Tueano ... Dubla na área ora . . ,eata. a. t. "ota • ..i. foi •• "alo ,.1&. equi,.. cra"riaéUi lJa 1.Yarltaaento parta'otn" .. ral _ • • -t.'tr M. 10-5. »-11. ]).t08 cravia'otr1eo. toraa ..... 0. • • ,r. qa. ,oa.!v.l Da ,r.,a:r&fão "08 . . ,a • • • evõ •• q,.,. a .000,w" o ,re ... t. r81a'6%'10 •
• 1,61 Oar10. _. C .. ,o. ",,"'''0 a área .. o • .! são k .. alia "o ••• ãa. .. vo • 'l'ueano •• t.".l ... "r. a. "ua. ta& .0rr.l&9ão •• tratipáfl_ t1l'.ta _ ..... aa 11t.!. locla.
I.A. StaDia (1,61) .0at1Duoa o ... , . . . . to ,ara ° Dorte ao lo_ao la aarcea o •• t. .. 'aola.
Ao loa,o ta _ola 1 •• t. o 1.vaDtaaento foi 1.va- "o • efeito ,or a.o. I. Saato. (1"1) q" .. ,.oa a'" o ,aral.10 11' ..
AEat.e1aeato •• Ao .. 610CO B. lou. o autor aera ..... a na .olale 1'&9ão 11& toma t. wp.tõ ••• a.a1.t_~ t'eo1_ . . . t .. rial. ValloM eontriR19ão é ... ft . . ··.o p610ao ÜV&1'O I,! 8&to Poa" •• ao. ,ria.iroa .... tra)al~o ... ,0. e .-610co B. ]).1la H ••• t ..... frat. ta turaa ao. 3 ,~eiro. a.... ... tra\al~o ., ,01' vário. ,.rtoloa ..... ~ t!Dao., .0n~r1~a eOIl • .ua .t1.1ea". eoI.~raoão. Boa ••••• t. Janeiro, J'evor.i" • Kazvo o08taa08 ta __ . . . 1itter .... 0OJeragão "o ,.10.., la1a11Bo ltaelI10 te ao.. sa.
B. KuI1.r • I. -e".r 1'1 . . . . n1Jaero ... t.t81'ld. 9Õ •• ,aleoDw16C1oa. t. aat.ria1 eo1etato _ Yári •• ,ar t •• ta área .. ,.ata.
Oar10 • .&1".'0 B. Santo •• Q,11".rlo c. eU.ve1ra e.Uv.na. eu'1O to •• rY190 "o,ocriti ...
A •• II11d.llia ..
A 'rea • qu •• tão, q •• tioa iaeUat . . . t. a 1 •• " • .éi.1a .êria à. 325 ka t. Sal ... Z'O"oTia "'1~, ti.ta _ va"or.
Há mias •• tra .. ,ara os" üõ.. .en1nto a ároa ,ar"lau ta 0-12. lIata ••• traia •• e 1.toreos •• t.. -Ra ár . . . . , .......
• trd.a .. oarro ... '"1 •• " . t. ao •• ao ,OI' j •• , ao. 100&1. 8&1. ~a.ta .. o •• Tota. a. ..tr..... para OUI1üõ •• , a •• ia ocao .lI! ta. ..traia. à. earro. ... 1tol, são .o.trata. JlO. lIa,a. p.! 16eloo ••
C1e • v·etHão.
• .1111& ... área to r.lat6r10 , ••• l.laaat. ao t ... • ri to ,ara & ,art • • ul la )Oria oriental ... _01&, 1.to ' • • l1aa t. traaa1vão .o1lr. o .l1aa káa1"o ta oo.t. • o • .-1-ár1ào to a1 to ..não. Chuva. a . . . . . t •• oeorT'. nOl'll&la'!l t. t. :tiu t. 1lar90 .t6 ACOdO • ..,onti __ t. te .OT_ ~Z'O & P.vere1ro (froTO.ta.).
,er1oão. in.lUlar •• t. 2 ou 11&1. &110... .. • va. ,oi. tal 'lar ,ar.ial ou 1I0tala.t. 0 .... 0 ai t\l&90 • • oal .. i to ... ,ara a ,0J1l1&9'" loeal.
• ár.a. 1Iãi. arello ... 00110 na. \ai 'Q'8. ,r4z1 ••• t. '090 VerI. • • à. ,"u.U • • • à •• 8Dvolv. 1111& acr1ou1t\U"& -.1. ou ."08 iat . . . 8."0 Jl'ot.uuio. feijão, ailao, alE tão, ,alaa Iara o cato, .ventualac". 81.&1, .te. Or1agõ •• i. ~1., oarneiros, ca\ra8 e ,oroos 8ao outras at1T1taie. o\8ervaia. naquela. área •• Sô\r. 08 conc1GD.rai08 que a~'" na rec1ão a at1viiai. acr!oola-,&8tori1 , \ea .enoa ies8Dvo1viia .o~ •• nte ,orque 08 eOllc101aeru08 toma e1evagões ie oni. a huai",i. i ... ,areo. loco a,6s a8 ehuva •• A ... ecet8,9ão , .. rala8Dte i. ,equaa ,arte oni. )uniaa a Guida, a jur .. , a tavela, o ve1 • • , a ~ ta. ° o&n8U9ão, o llUiaOaN, a ,alaa, a ,alaat6r1a, craa' nea., .t.. hvor •• i. aa10r ,arte .c:.o a u.ra.1ÍIaa, a qui za\e1riÜ&, o ,.h.8811'0, .ta •• ão oc.uaa _ oertas área •• ti Cc. •• _0 io 110 Va_ Bani. toio. 08 rio. • riaollos .. r.c1ão .6 t_ ápa quanió ohov.. ~ou.008 tia& . - ou ••• 0 ,oaoa& hora. ã,6. o .... &8 ebuva. a. .orrate. ja e.tao 1aterrcm,lia •• Contioõ •• t. V1"" A. OODÜ.g õ.. te dia Da área .. ,sa" são .ui to '.2. ln'es .. 0 a tal ta te ápa potáv.l o maior ie toio. 08 ... - le . . . rec1ão.
Do extr.o au1 ia &ea oaa1Ü&Dto-.e ,ara o norte, 'entro .. \aola, ......... 1111& eleft9ão proem.ll.t., t. a ... .o, que .e~ t. tiT1801' i . áaua8 atr. ° ~ •• to t • rio Ita,l..r& • ° 110 I8&1. Da _ •• te.ta .l.vagão para o .oÃ t. _t ......... até a área ie Poço V.rte maa SODa N.1za to Yal. to 110 Ieal ODt. ,retc.1Daa to1h.1ko., 81lt1to& • ar~ Di toa t1ao. .v.ntualaeat. i.t.r.aluo. 00. oODelo..rato •• A ... t. t. Poço V.rt. apar . . . . . . . o&rJa i ••• 1-oa t. l ' a . ' • t. al tua tomata ,.10 ooncl •• rd.o .sal to JIar1u.l.. ..ta •• O&l'la o1rnDta Poço Verte ,elo Dort. e vai até o ... eato. .0 tô,o ta •• 00000a i.8_T01~ •• uma superfíoie ligeiramente ondulada provàvelmente uma das superfíoies de eresãe de Mariz&!. Esta superfície. dia aeotada por alguns vales na reglãe entre Peçe Verde e Adu~ tina.
- Na área de Adustina novamente uma seçae de folh~ lhos, siltites e areDites fines do membre ItD" de sã Seba.! tiãe formam uma baixada fértil limitada ao sul e a eeste pela esoarpa do conglomerade do Mariz&!.
Para o norte de Adustina uma seção muite espessa de oanglomerad.s vermelhos com intercalaç_es de areDites e siltites vermelhos mergulhando para sudoeste se extende até as prorlmidades da fazenda Jardim e da vila de Tincu! - já nas proximidades do Rio Vasa Barris. Esta seçae foma uma grande área estéril de c linà. íngr~es e arredondadas separadas per vales em forma de V.
Na faixa de afloramente dos grupes Bretas e Sante Amare no extreme nordeste da área a tepegrafia reflete bem a li t leg1a das camadas subjacentes. O Ser&1 forma preeminentes escarpa. sebre a suave tepearafia des folhe lhes, oaloárees e arenites vermelhes do Aliança que, per sua vez, ferma vales bem definidos entre e Ser&"! e e _ba samente. A tepegrafia do Candeias é peuoe acidentada e aí predominam as colinas baixas e de enoostas suaves.
Na reeiãe entre Rainha dos Anjes e 'eçe Verde a tepegrafia do embasamente, que é constituide da série Ea tância, é uma tepografia geralmente pouoe aoi~tada ende se s.bressa .. aleun. morres de 100 m eu mais de altura fo..!: mados de quartzite escure.
A partir de Peçe Verde para e norte • ~basamente é o.nstituide de roohas metamórficas altamente debradas da série Vasa Barris oonatituida de intercalaç_es de eapessas seç_es de caloáree pretes e filites. A direçãe predomin~ te destas o~adas é N-80-W e mergulhes quasi vertioais • Oa oaloáreoa formam ent;. "hocbaoka" proeminentea na dire- -çao N 80 W separad a entre ai por valea do fundo plano ae bre oa fili toa. Oa "hocbaoka" terminam abruptamente no oo,!! taoto oom a baoia.
Sério Eatânoiaa o pret. Freei Humphrey (C munioaç;o oral, 1962) oo,!! aidera oom airio Eatânoia todaa aa roohaa ligeiramento mo tamortiaadaa quo no noaao relaterio aAbr. a área de Itapiou ru o naideramoa oomo pertenoentea aa aériea EatÂnoia e Vaaa Barria. he o naerva o nomo Vaaa Barria para aa r ohaa era,!! demente metamorfiaadaa que afloram a leste do Poço Verde o limita a baoia para o norte. Neate trabalho eatamoa adot~ do a nomenolatura do prot. Humphroy que tem dedioado oapeo! al atenç;o ao eatudo deataa roohaa.
A aéri' Estânoia aaaim definida i o nstituida d. oaloireoa, quartzitoa, ardoaiaa e ailtitoa. O tepo de ao ç;o i oonatituida predominantemente de arenitoa vermelhoa, er aaeiroa, a o nglomerátiooa, aroeaiooa e ferru~noaoa.
Sério Vaaa Barriaa De Poço Verde para o norte aa roohaa oretáoeaa .a- -tao em o ntato o oa oaloáreoa e filito. altamente dobra-d a da aerie Vaaa Barria. Estaa roohaa metamórfioaa têm uma direç;o muito oonstante de aproximadamente N 80 W e mer ,ulhoa pred minantea de 60 a 908 • A interoalaç;o de e .. - pesaaa oamadaa de oaloáreo muito resiatente à eroaao oom filitoa de baixa resiatênoia oauaa uma topoerafia caraote r1zada por proeminentea Ithocbaokalt interoeptad a pela fa lha de oontato o a baoia e aeparadoa entre a1 por 8Upe~ fíoie planaa produzida a aebre oa filitoa • Generalidades: Na quasi totalidade da área sedimentar mapeada se mente afloram roohas da formaçãe Marizal e são Sebastião.No extremo nordeste da área entretanto ooorrem sedimentos das formaç.es Ilhas, Candeias, Sergi e Aliança. peloll A form&çLo Aliança é representada na área seus membros médio e superior. O membro médio é oonsti tui do predominantemente de arenitoll, as vezes oaloíferoll, oom interoalaç.es de folhelholl e lIiltitoll. O membro superior é oonstituido em sua maior parte, de folhelhos vermelhos oom interoalações de oaloáreos, siltitos e arenitos vermelhos lIubordinados.
O Sergi é o nsti tuido de areni tos de granulação mé dia a grosseira, às vezes oongl merátioes, ten40 &S vezes interoalações de lentes de oonglomerado •
.. Na área mapeada nao foi pOllsível observar uma 118-ção oompleta da formaçã Candeias devido ao fato da meama estar em oontato de falha oom ali formações Ilhall e sã Se bastião. Somente uma II09ão de oêroa de 310 m da parte in ferior da formação, que talvez inolua 50 m de Itaparioa,p! de lIer dellorita. A formação na área mapeada é constituida de olástioos finos e oaloáreos; os folhelhos pred minam ~ bora haja muitos arenitos finos intercalados; os oaloáreos são del~ad.s e de oôr cinza olaro, os folhelholl lIão verdes, oinza claros e vermelhos.
A formação Ilhas é representada pelas partes IlUpe rior e inferior do seu Membro Superior. Litolo&icamente po . à rem toda esta parte da formação poderia ser inoorporada enorme seção de oonglomerad 11 de mais de 3.000 m de espes~ ra que, a partir de Adustina para o norte, tem um mergulhe Roohas Seãimentares
,erai.tente ,ara o suio •• t. ~ inolua toto o são Se\aatião • ,roftvelaent. a ,art. mais alta io 11 . . __ 1"0 Su,enor to Ilha.. A ,arte inf.rior lo 11._1"0 Su,er1or io Ilha. , oonstitUiia .. 8ua maior ,arte ie ooncloaerat08 e su--cr., .. es, interoa1a"os no. oonclcaeraios e au __ crqwaolt •• t~ ao. tolhelhos ver"es, ailtitoa, alCQD. arenitos tinos • oaloáreoa.
A tOr.a&9ão são S.\a8tião , oonstituiia .. sua maior ,arte i. ooneloaera&08 v.ra.lhos, interoalaioB noa ooneloa.ra"os e aa_tanio ie ,ro)o1'9Ão ,ara o int.rior ia iaola a'ar .. arenito •• ailtlto. vera.lhoa, no tõ,o la 889ão ooorraa interoal&9Õe8 "e oODelcaerat08 oca toih,! lhos veri.. salcaioa oont.nto nóluloa e '.lcaiaa ... ata. "e oaloárea, ai1tito. e arenitos tino.. Bata ,art • .a,a nor or • .,ont. ao "" __ 1"0 "D" ia tOZ'lll&9ão são S.1Ia8tião (Viie Pie-3) ocao iafiuiio na área i. Ita,lCUlU. o. Jlt!! __ roa "A", "B" • "O" não ,uteraa ae itentltloaioa na área ora . . ,eaia "eY1"o aO ta to ia a~ão •• 1' oOll,l.t .. ente .. C> ainaela ,or oonelOllera"os. .. tolhelhos veM.. interoal .. to. oora aren1 to. tiao. Da .ae ... 8B9ão toraa enoontrai.a .straeoiiea to são S. __ aatião Interior.
Al_ ia 18 ooncl.eraió .ui to e.,e •• o, croase1ro e hatere"'eo Da aua lIaa. a tODl&9Ão Mariaal (Vii. fie-4) , oonati tUlia ,r"'Cllin&Dt_enta i. arem toa vemalho., ri .aoa • amareloa ooa .ventual. int.roal89Õe. ia tol~.lho. oinza, 1'6.80 e amarelo. o DOIa • • • tOra&9ão Cíoero D&Zlta8 foi apareat ..... - te uaato )ela ,rtae1ra Y.. )01' Bralil ,ara •• a1coar 08 • .1 .. timento. horizontai. que 'aa.. no to,o ia 889ao •• ~ea-tar ta __ a01a i. Tuoano. O ,resent. traDalho 1.TOll a oO!!, olusão que esta tora&gão e a tOrm&9ão Mariaal oon.titu_ uma ÚIlioa entiia". • ... 1.Ilentar. • viata ti.to o nOlD. ... tor"9Ão O!oero Danta. toi ex.lutto ta noasa OOlUDa eat~ tipátioa.
... 10-
são s..s'uão
Arm tos 1"6a8O., vemelho., eill • entos e .-ar.los, ceralmante mloáoeo. e ter.rucinososJ o .0& .. nto varia te ~ e.tratlt1-cato • aaoi90 ~ X-e.tratitioa to •• 11UDS t08 .reDitos são te cran\Üa9ão fina. a .étia e _. ola.sitioatos outro. são cros aeiro., mal olasa1tioatos e ar ciloso.. Interoalatos nos are nitos ex1st. camata. te tolhe lho. aíltiooa • slltito. r6seos _anlos ve1'llelhos e o1n - ... ~ •• tos. • tola a s89ao há io-teroalll9Õ8. ie lã·'fta. te l1a~ Dita.
ConclOlleraio _eal --1 to erosseiro, hetero,êneo, OQD~ ti tulio "e .. taeõe. i. arem to. vermelhos, oaloáreo ,r.to, •• 1-oáreo 1'6.eo, q~tso e 81.1ez.
Â ,arte au,erlor "o são Se .. tião 6 tomata ia lD teroal&9Ão "e oonclomera"os oca tolhelhos, siltito. e arenito •• o. oODclcaerai08 são _ui to aro.! .eiro. e he'ero,iDeos. os oons tituintes io .e.-o atine" at
- 11 -
P01'll!OÃo até _la t. il • • tro • .ão au\-.... - 1are.. i1e. 8ão tor.aatoa te 8&1-' reo ;,r.to, oal_reo .inA, • quar.t 80. o. tolh.lho. .ao .. arelo .. TeM.ioa • otnsaa • intere.tra t1-t10&io ooa ar.Ditoa tino_, .1lt1"oa • .aleár.08J i.t.a set1aento. .ao .ui to aalCUoa. B.ta .89&0 n;, ... r10r atince i. 200 a )00 • t. • ... It··ava.
A ,art. aétia to são S • • aüão Da ma, qu. a. oOl1.tl tue quaÂ e.! 01.111 TaIlea'\. t. .on.l_er."o., t . ua. e.,e •• ura eatiaaia ie 2000 a 2500.. Oa oeme1 eratos"o _ pral ven.no., t_ a •• tris ará, 10sa e oaleftera e oa oona'\l t\lin '\.s toraatoa te oaleáreo ,r.'\o,o~ eáreo rcSaeo, tl11'\0., quartal toa, quartao, ~.1 •• , .te.
O .. taeõ.. a tinc_ 40. Oll aal8 te U.etro • ° arrMon .. en to é variável. quanto 08 t111'\os ,reta.ln am os oonstltuint.s .ão 11 ralaente üscortia1e. Interoa1atos . noa .on.loaer .. os há arenitos, 811 tlto8 e tolhelko8 ,reioDinantaaeD t. vera.1kos. o. aren1 toa eão ar.! 81e08, triáTela, cranul&9ão .6i1& a ero8seira, aaoi908 ou 8atratitl cat08 811 oamatas 8S,8S8&8. OS &11-ti tos são arc11080a e ll1eáo.os. 8 11_\1'08 "A·, "BM • "OM to são s .. \as'\lÃo na área-io lta,lnru iev_ 8I9ÃO, estar oom,reent1los nesta .. \ora não t.nha .1"0 ,oS8íT81 iR Uvit1l&l1sá-los &4lus,.
Espessura 
Illla&
Ia ~art. interior io são Sei&8tião • ,.reenta... ie o~ IlODeraioa timinue, os arenito. Ão llai. ~_ oonao1iiaios • há Üpa8 fo1h.lho. vert.. OClm 0.! traooi..... .l .8~e •• ura ia .~ t. int.rior , •• timata .. 500..
Co~aa.rato& ~.. ..tra titloa~o., h.t.rocêneo., .. 1 olaas1tioaAoe cODatita1~o8 i. aata.õ •• até 30 _ ~e üÂaetJ'O interoalaio. co. Gonc1omeraioa mais tino. ~ .. G1a.l1tatoa. .l _t%'1. é arc11o-ar~oaa., .a v.s •• , t_ \Ia oimento calo!t .. ro. o. oon.tituint •• 8ão foz u.ios te oaloár.o ~reto, tiU .. to e Q.1i1&rt.o.
Su~cra7W •• ero •• airo, ela .. e.oQrO. e v.~.lho.,oon.! ti wu.08 te trapento. ie til! ete., aa1 ol ... B1t1o .. o e oiIl. to, caloáreo, 1110., quartso, Arem. to. Ten.. • v.~ ... taio. ooa otaeato oalott.ro.
Arem. to. Ten.. • v.~ ... lio., c:ranu1a.ção tiD.a a a6t1a, aioáoeo8, ... olassiticaios e oaloít.roe.
~olhelho. v.~ •• , r6.eo. e v~e1.os, oalc!fero8, a.tto rieo em o.traooi ••
811tit08 v.n •• e o1a . . claro., &reno.os, ealaíteroe e m1cáoeo ••
Fo1h.lho. v.rt.. • 818"., riaoa .. ostraooit •• ,.& v.sa.
Espessura 
1450 +
SercJ: caloíteros, contenl.o n61ulos ou 1ntercalações te telcau. 0 .. - tas te oaloá.reo oinza.
Polhelhos veDlelhos, aiei 0"8.
S1ltltos e arenitoe ama~ lo. au1to tlnoa.
AreDi t08 )rancolJ, amar ... los, ao1DaentatoB e veraelho8, ~ul&9ão tiDa a .6tia às ve se. ar.6a1coe, oreeo1 •• nto se ouatár1o, ceralaente )_ olaea,! tlcalo •• AreDi to vem.lho, BUjo, cran. aWa a erosBeira, lIal. olalJa1tlcalo.
Oaloáreo oin., )_ eetr,a titicato _ oamala. leI ... "'., ~ .. oristallzaio, à. v •• ar.n~ .0 ou oontento re.toa i. ,81% •• AreDl tOl )ranoo. a aveme lhaios, quartS0808, ceralaent. tlnoe a méiio8 )_ 01.881t1",,08, ore.o1mento •• .untário, 100&la~ te a11101t1oatoa e tratur.toa. ](0 tõ,o .. seção ooorre \DI areD!, to cro.eei~ a oonclamerátioo o. lnterealaçõ •• t. telpta. • .. _tas a •• ORe1_enao. o. area!. toa são c.ralaeat. .stratltloa ,rã-los _ oamata. e.,e.s... • tlea11ente toio. 08 &florallentos ta tormação na áre. torua enoon tratO. traIBento. ou tronoos le maieira .11101tloaia.
Espessura 
90 m 
Desorioão Folhelho. vermelho-violá-000. ~rilhanto., oale!tero., ~ .. e.trat1t1oato •• S11t1to. vo~elho_, violA 0.08 O verie. (verio oaraoterí.t! à. 00 t08 oom,0.t08 to oo~re), V •• aioáooo. e .. ram.nte i .. •• trat1t10a&08 .. o ... t •• t.lca h •• Arenito. T~.lho. e ... r~ 10., C1'Ulul~Ão tina a ."-ia, ~ .. 01.881f10&to., ore.oimento 8eeuD tár10 ~.. .1aOlltato8 • e.trat1tl - 0 .. 0. _ oama". que varia to lIDe ,ouoo. ..ntÚlatroa até 80 _ to a.! '.8aura.
Oaloáraoa varmelho-violáoaoa, l' _, caralaent. 1Dtaroalat08 DOa ~.. e.trat1f10aão8 .. oamata_ até folh_lho ••
Areni to .sa1, ~ranco a os vori. .. to, fr1ável, 0.trat1t10&9ão o~acur., aa1 01 ••• 1t10"'0.
lilnbasamento
- 15-o nca .. t01"ll89ão ül&11Qa ,ara a 'GDiiat. _aal aen.rall .... , .. ooluaa •• tratlcrátloa "o ••• 0so1oo io a •• ÔD GaTO tol ,ri •• iro 118aio ,or Shear.r _ 19« (.lDir', 1'5'). Atol: a&9ão fol rei.tlD1ia ,or BarR •• em 1'4' •
• 1941 Brasll u.ou o DO.. ie formaçÃo . . . lho ,ara i,! aipar a UJdb.ie lta.al ta 8.trat1cratla io 'l'uoano.
Carlos Waltar (1,,0) ao 8stalt.l.o~r a oorr.lação entre a. oolua ••• tratlcrUioa. "o a •• ÔDcavo • 'l'uoano v.ritloou que a tomação .u1anga oon."l tu. a ,art. lnf.rior ta to:ru.ção V81'tIle lho ... Brasil. O Dcae Allança i.v. poi. prevalec.r ,ara aquela uniiai. ..tia.atar •
• 1'58 (:D.BX, lasln S"") e.",lt.1.0 . . . . ooao .89ão tl,o Iara o Allança o. '1' 11 ia f01"Da9ão ,.rturaàos no 00-1-1&.
Ba llarc-1 •• t. ia ltaola ... Tucano a t01"Blação .111&119a forma uaa •• treita e alaacaia i.,r ••• ão lt .. i&tinita entre a to )ocratla .oviaenta.... "o .. ltasamento no l •• t. • & •• oarpa"o S~ li a o.st.. O .streito cinturão io Al1an9a que •• tenie "o 'A ,ara o norte é OODatut.ent. int.rrQapl .. o ou ral.lo 101 2" .. loca .. o ,ortalà ... nto •• o contato "o Al1 anç a .Ga o embasam.nto , ora ,or talha, ora il.ooriaDt •• o X.ltro .'tio conaia"a prei_inant_ent. 'e arenito. vena.lhos • uare10s cca evetua18 lnt.roal89õ.. ... sil ti tos, t,2 lhelhos BJlarelo8 • oaleár.o.. Ba ltas. ocorre la arerd to ltraDoo •• av.r' .. o, aro •• eiro a oonclo..rátloo, triávelJ loCO aaUIa "o arenl to há 1JII& oamata i. .êroa ... 50 _ ... ail ti to oca 1DI& to .. - l1ia". vert.. intensa c&raot • .rí.ti ... ios Ooa,08tO .. coltr.. 11 tolh.lho par.l_o a'roz1a& .. ent. no •• io ..... 89ão oontia o.tr.!, 001.... i.t.min .. 08 OClllO •• ta01'Jri.. Aliaaoaene1 •• FORMAÇÃO ALIANÇA por a' .. 2 ... .eu. _.bro.. o KWio • o Su,.rtor. Litolol1a, Ba área .. peata a tozm&ção .11i&D9a é r.pre.entala o Kem\ro Su,enor é conatituilo ie tolhelhoa )ur,urinoa • vemalhos OQID interoalações te oalcáreo .. me... cor em 0 . . . . - ias até 15 _ doe ea,eaaura. Pr6nmo à . e . e, 8VeDtualBaente, no restante ta .8fão ooorr. iDteroalaçõea ie areni toa vemelho. - oama .... 1181& •• Eepe.eura • IXtenaão Superfioial •
• a ár.a aa,.ata a tOrs&9ão Aliança lI&1a ocauaat. está em oontato i . talha oom ° ._as8Dtento senio ,ortanto 'prolt1aátl-00 ae oater uma 8epão oom,l ta ia msama. B. área ela tasenda. J~ tia entretanto, onte a disoortânol& lo Aliança .ô\ra o "'-8"~ to , evit.nt., uaa 889ÃO t. 250 • 'pÔ4e ser metiiã.
A t01'lD&9ão Aliança se axtenl. Jor toia a _aoia io lleoô.!. oavo, baoia lo 'l'uoano e, oom o nome t. tormação Ja,oatÃ, K_ltrc llétio, se n:tent. taa_. à \aoia Alaaoaa-Serc1,e, tenlo iniol&1-meu"e, 01 teia a ,ro\a\llita4.e, ooberto ae áreas ie ooneDo ~ tre aa reteriia. àaolaa.
Orle.. .10 ae a'pronaar o tia 40 Jurasa100 \Da 'baoia lntraora-tônica estava .e tomanto _ vasta. área. 40 que é h,2 j. ° lesta lo Braa11 e a\ran,anto ,rOTàvelaent. o oest. ia Jfri- .1 tOrIBaÇÃo lll&n9a OOlll89OU então a •• i., o 111 tar _ um am1l1-08. ente loainant"8Dte oontinental e a ra,i'im a. aoumul&9ão 40B 8ft8 .. i .. ento. in't.riores intioa um afun4amento rá,110 ta \aola. Ao .e a,ronll&1" o tia 'o t_,o lo .Ali&ng& a razão ie eulmerein oia la. Mola tim1nuiu e oca ela a. razão 4e aoumu1&9Ão t08 8atiae.! t08 ,ermitiDio a 4.Joaição 4. tolhelho8 coa !nteroa1~ão ~. oaloi reoa.
SeJW14.o KrJn!ne (Pettijohn 1956, PC. '2') as oamal&. val: melhas aão aOWllulaclaa _ oonti9õea le puaes ,reoi,! ta;õ.a 8&~ nai. _ UII ol1M te 1; .,eratura e1.TaIa. aD9a intioaa que a .esma não teve aer Data •• s aiequaf.a. oond19õ •• tNturais alCWl. 40. areni to. "o lllaB9a ,oieri.aa a Q&1" oomo rooha. re.erva tório, .\ora tal t_ à t01'Dl&9ão OOlaO UIIl t040 •• oaraot.r{sU... oona! t.rata. e ••• 01&1. "e rooha lIatris.
Correlao!o, A to~ão .ulança oonat1 w. a Ma. ta ooluna • .1 tratlcrátloa Ileaosoloa ta. \aolaa i. Tucano. ll.! oÔDoaTO. Bla' oo:rrelaolonáv.l li to16c1oa • ,al.ontolõc1oam. t. oom o Ja,oatã Kétio ta •• 01a llalO .. S.rc1' •• A tOrm&9ão , ,rovàv.laeat. equi val_te à ,arte . ta .J. )(or&1s a equivalente à ,art. ias .'ria Jato\á te toma-9ões V.rmellLo e Sant." Bnclta ... Brasil.
IDieiala_te o Sere! tol oonsi"erato oomo UII . . . . 1'0 li:! ,erior ta tO%'ll&9ÃO Brota.. lteoorlh.o1ta. ,ora 8\1&. oaraot.r!a tol tloa .. uni ..... "'."Tal .ô.r. tota a \aola "o lleoônoaTO .1. e1eva"o à oat.lOria te tOrm&9ão , •• &anto ,01" oon •• ca1nt. a tOrlla9ão Brotas à oat.lOria el. cru.,o oonsti tut .. o ias t01'll&9õ •• lli&D9a • S.re( •
• t ... leo1l& • oonel&9ão •• traticrátl_ ia. "o1a. i . Tuoano • ll • .õnoavo o t.rao Sere! fol extenU"o a •• ta úl t1u. . . - ola • v.rltl00u-s. a.r o .. 0 equivalente à ,art. BU,erior U tormação V.rmelho ... Brallil. I ,ro ... á .. l t ..... qu. a t01'll&- 9ÃO Ser,! 8eja equivalente à ,art. las fOrm4gões Santa Br!~ ta ie Brall1l e à ,arte da Série Jatobá ae L.J'. )(orai, •• o areDito .a8al io SerlÍ 3&11 OODoor4ant~ent. sôbr. 08 tolhelhos .. rmelho-,ur,unnos io A11anga. O tô,o ia tor magÃo S.re! é oonati tuiio ie areDi t08 llui to ero8Seiros a oo,! clomerátioo8, oontenio às v •• l.nt •• ie oOD,1omeraioe q~ S080S que jaz_ iaetiat .. ente _ MUO ioa tolhelh08, areDi tos e oal.ar~os ia tor.magÃo Ita,arloa.
Para 889ão ti,o io S.r,! no ReoÔDoavo toram .sool~ dos (DBPJI[, 1958) os 308 11 ta t01'm8.9ão ,erturaios DO ,ogo Oo-l-Ba.
10 m a01l1a ta .a.e ooorre \DI ooncloaerd.o 4e 25 CID 4e es,e.sura to~"'o ie SeiX08 ,. quartso, 8118% e inolusõe8 i. arei1a até 1,508 ie ti".tro. A llatns é arenosa e ... olaenta4a ,or 8111oa.
Aoima io oon,1011erd.o há o.roa ie 70 a ie aren1 tos quartsosos, .ranoo., cranulação tlna a aéi1a, ... o1assltl~ 40s oresotaento se~o e 88tratltloaio em oamata •• ses - 8&8. o tô,o 4a tormagão é oon8tltuiio ie lDl arenito .,.. relidO, mui tõ CZ08sfiro a oonclOlll.rátloo, oaa lnterealagõ •• àe lente. de conclc.eraào quartS080 oontaio •• ixoe "e quaz:i ao até 4em de tiametro.
A Stl9Ão ie reterênoia io Sere! no '090 tl,o 00-1-& no sul do ReoÔDoavo t_ uma es,essura ie 308 m. A 88,e8sur& Sval na área ma,eaia , enoontraia no J(o-l-Ba J1r6X1.0 ie Tuoano foi 90 m. , 1'0 sul ta baoia 4e Tuoano Oarlos Walter (1960) re&istroa para o Sere! eSJlessuras que variavam entre 100 e 150 m. Verifioa-se .oi. um eSJlesoamento oonsistente da tormação a partir to norte ,~ ra o 8111 ao lonco ias 'baoias ele Tucano e Reoônoavo. o Serei extente-.e por toda a baoia io Reoônoavo,t~ da a iaoia ie Tuoano ,ossivelmente até o norte elo rio são Franoisoo e, oom ° nome ie tormação Ja,oatã, ,arte superior, ooorre tam'Dim na baoia Alacoas-Serci,e. lia'e e Paleontolol1&' Os únioos fósseis até o momento e~ oontra4oB ll& t01'll&9Ão SerlÍ ao os abundante. resto. le maieira silioitlca4& que ooorrem no nOE te da 8aola ele Tuoano •• ão oomuna no Ja,oatã superior. Caao não tem siio ,o.sível aeterminar ain4a a idaie claquelaa _ 'eira. a iia4e da formação Sere! tem slto leiuzi4a em f'un9ão ela sua rel~ão estraticráfioa. entre as tormações Aliança e Ita,arioa. Assia ° Sere! t .. sito oonsiaeraio oomo to ar.ti oeo Interior.
Orle .. _ Ao tim ia ieposiçÃo 40 Allança levantamentos tas roohas que oircun4avam bacia aumentou o &radiante ias oorrente. que ,assaram a trans,ortar olástioos maia ero,! .eiros e troncos ie mai.ira oriun40s ie es,es.as florestas que .e extenti8l'1 para ° norte. o SerlÍ tol ieJlositato relativamente ráJlito.. um .. àiente oontinental. Localmente as oaracterísticas litol6-c10as da tormação intioaa aa,6.1 tos ael talcos.
A. tonte 40 material ão Sere! foram as roohas !pUll t ' as metam6rtloas ao e.ouão brasileiro e.,eoialmente cran1tos, coeis. e quartzitos.
Posai 8iliiacle. te Petr6leo e Gás. e! na área ora aa,eau. O. arenl tos da tormação tem excel8.:Q te. caraoterístioa. 'e rocha reservatório a,esar ae s1l1clf! o&çõe. ã. ve.e. intensa •• leo foi observaia no Ser A tormação Serei coneti tue o maia lm~ortante rese.! vat6rio no Reoôncavo, senio o horizonte produtor nos c .. ~o. ele Acua Grande, Doa João, Xata 4. são João, Buracica, Morro to Barro e Fasania Azevedo.
Correl!iãol A formação ooorre na. iacias elo Recôncavo e io Tucano. Ia hcia ele Alaaoae-Sercipe a parte superior ela tormação Japoatã , lito16c1ca e •• trati,ràtioa mente correlaoionável oom a tormação Sere!.
As formações Santa Bríc1"a • Vem.lho ele Brasil e a Série Jato\á ie L •• )(01'&1. são provàvelmente equivalen te. em ;arte à tormação Ser,!. la. e Almeiia _ 1945 (DBPEX, 1958). lia 1949 Barn •• o reietiniu ooao \DI m_bro ia. tOrm&9ão Santo Amaro. Presentaente o Caneleias é oonai4eraio como a tomação eu. __ 1'101' 40 Grupo Santo Amaro.
Ba Baoia i.e Tuoano provàvelaente correQonie a ~e.r­ te inferior da tormação Tucano 4e Brazil.
Na hse ela torm89ão Canuias, oonoori.antes sôãre o. areDi t08 ia tormação Ser,! na área map.aela, há 50 IR 4e seti m.nto. oonstitui40. ele oaloáreos oinza intercalados oom ta lhelhos pre40minantemente vermelhos - • areDi tos vemelhos e
01nsas posàivelmente pertenoentes à fOrll&9ão Ita,arioa. 1Il. fal ta ie el_entoa ietini ti voa 'e oorrel&9ão esta a89ão e8-tá inoluiia na fOJ:m9.9ão Cana.eiaa.
A forma9ão Oanaeias eatá aa oonta~O te falha ora eom o Ilha. ora ~oa o são S.~aBtião, o que eviienoia tensão io teotôDiamo no extraao norAeate ia área aa,eata. Desta forma, não toi ,ossível oons~cu1r uma s89ão ooapleta io Canteias. Sõaente 310. ta forma9ão, inoluinto oa 50 • aoi .. menoionatoa, ,ud.ram ser 0~8ervaioa.
Como não há ~oa a~ão ti,o do Cand.eia.. Da aupert! oi. toi .aoolh1io (DBPBX, 1958) 00110 a89ão ie referênoia os Dl erfuraios no BP-4-Ba no Reoônoavo.
- . Iaei1atamente a01ma io Ser,! v .. uma 889&0 ie LitolociaJ tolhelhoa vermelhos intereatratit1oaios oom arenitos vermelhos, oaloáreos oiasas e arenitos oinza. oal .treroa, Eata s89ão oomo toi ti ta aoima , ,rovàvebaent. eqUivalente &0 Ita,arioa..
Aoima da a89ão anterior v. uma s89ão arenosa o~ ie ,reiominaa 08 arenitos amar.los, aranoos e vermel~os,cr~ nul&9ão méü. a croaseira, às "e.ea ar0611io08 01 umas ,OU oaB interoal&9ões te tolhelh08 aTermelha'oa. Sôàre a ante rior Ta uma a8Qão te tolhelhoa verte oliva, amarelo es"er ieaio e oinz. oontenio n61ulos t. oaloáreo e DleaDO interoa l&9ões ie aelptaB oamacla.s ... oaloáreo. Uaaa oamat. ie 15-ie ea,eBSura te um quartsito eaouro foi oãservaio aoimã ia a89ão ant.rior. Seem..-a. tolh.lho. vert.. • aT.rae1hat08 interoald.oa oom telpus" oama.ta. "e arenito amarelo m\l1 to tino. O restante ia ,art. 8Zpoata io Canà.ia. i oODstitui-1.0 "e interoalB9ôe8 t. tolhe1ho. vert.. 011va, oaloáreo. e arenito. aujos à8 Te.e. oaolíniooa •
... ura e Extensão Su,arfioialJ ao norteste ia área onte atlora ° Cantaia. .õaênte 310 m la torm&gão, 1noluiDio 50 m ie ,.a.ível Ita,arioa, tora-mei1ioa •
»evtio "ã intensa Dlovia~ .. .. t&9&O taoton1oa io utr.!
Bo ,ôo0 "1,0 1i1P-4-Ba no lt.oônoavo a .s,eaau.ra ia to~ão , 'e 44' m. No JlÔ90 lIo-1-Ba nO Tuoano ° Caa àe1a. t_ WI& •• pessura t. oeroa t. 400 11. '!. alJW'l. 90. no a.oôncavo ooao no SP-J-Ba uma esp.88Ur& ~perior a 1SOO 11 ào Cant.iaa toi ,ertur~.
A tormagão .e .:xten.... ,elu \aoias 'o leoôncavo e Tuoano e, OaB ° nome 'e tOrm&9ão Felia De.erto, ela ooorre tam)'m Da lIaoia te Alacoa ... Serc1, •• Idade e Paleontologia:
• Oa"raoolà.a enoODtrato. no Cant.i.a tão ,ara & m.... a itat. to Cretáoeo Interior.
Ba ir.. to r.lat6r10 foram iàentitioatoa oatra ooià.a 'o Can4e1a.a 1fêt10.
Ia lIaola .. Tuoano t_ s1to .noontra". Da tom .. vão Cant.la. e.,éol.. nova. t. ostraoolt.. ainia não 0)- 8.rvata. DO R.oÕnoavo _)ora, no oonjunto, a oorr.lagão ta fOrm&gão é mUtto tôa entre a8 tua. )aoia.. .
Orlpa. oontinental .. uma Moia intreoratôn1oa. Dur8Jl t. ° ta,o te ,.,Oal9ão '0 Canaeia. ° atatamento ia )a oia toi lento, havento entr.tanto r.aJuat ... nto. i80.tát~ 00. 100ai •• o. aeitaentoB io Cana.ia8 foram oril1naioa n08 )10008 à. rooha8 !~ .. s ••• taa6rltloaa ,rocreaalvaa.nt. levantato. nas pronJD1ut •• 4a _ola.
A. ".'0819ão ,areo. ter 8ito aa1a lenta a ,rine{ ,10, tornanto-Íl. mai8 rã,i"" ao •• a,ronmaJ' o témuo ta te,0819;0 ta tormagão.
Possibilidades de Petróleo e Gas: 001110 a mal. important. ,ara ,et1'61" (aa t01"lllagõ •• or.tá oea8 ta Bahia. A a •• ooiavão to. aren1 t08 i . )oa ,0ros1à.§
'oa .. Leplàotu., Bateriaa, P6l.n, t_ a1ào oonait.rata
1'1"04\19;0 ie 6180 tem .140 oatiia DO oampo i. CIIB teias no leoôDoaTO em tra~es estraticrátlooa nos ohaa.ios li, 2' e 30 areDi to. ia t01'lla9Ão Canteiaa.
A zona "A" que oon.'U tue o areDi to .sa1 io Can '.tas , i.portant. proiutor ,. 61eo Doa oampoa ie 1cua Gr~ ie, Buraoi_, lta,arioa • lIata ie são João.
JJa área . . peaia a tormação Canieias te ouaoten.! tioas faTOrávei_ à. cera9Ão i. petr61eo e cás, ., taias a. oonti9õ •• estruturai_ aiequaia., ela poi.rá .e revelar ~o­ tutora e Correlao;o. Caa aa •• nas earaoteristioa. 1ito16c1oaa e teter.m1n&9õe. te p61.. • ostraooit.. toi poe a!ve1 s. extenier o noae ia tOrm&9ão Cant.ia. para a ~oia ie Tuoano. Eata fOra&9ão , provàvelm.nt. oorr.~ontent. à parte interior ta tO~9ão Tuoano te Brazi1.
A tOrm&9ão Canieias , tamã" 1it016iio& • ,a1.ont! 1oc1oaaante oorrelacionáv.l oom & torma9Ão PeU. D8 ... tO ia aaoia ie Alacoaa-Serp,e e Generaliiaiesl O DOIIIe ie Ilhas foi primeiramente uaaio por !'eiro ie Moura .. 19.(0 (DEPU, 1958 ) ,ara te.ienar a .&quin01a eetimentar oonati tuíta ie rareD1 to. • to1helho. que at101"8Il na maior parte üe ilha. ia Baía ie '1'0 - 408 oa Santos. Anteriomente G. _ae Paiva (DRBX, 1958) ha-H para .ste. seiimentoa.
Na ausênoia "e ltoa.. e oOllplet&. segões ia t01'lB&9ão Da su,erfície tõ1 .. O"'a .. o ,elo. p61oCO. io DBPBX ( Baal. Stuq, 1958) OOlllO .89ão tí,ioa to Ilhas 08 95' Dl ia t01'U9Ão perturatos no P09 o Mt-1-Ba no ReoônQ&vo.
Carlos alter (19'0) exteniau para a aaola ie !u~o o no.e ia tormação Ilhas que ele oonalierou oamo equivalente ,rovàvelmente à parte superior ia tormaçÃo Tuoano ie Brasil.
Ia área ora .. ,eaia a tOrlQ9Ão Ilhas t . \lia ta01es ~ .. ti.tlnto taquele que ooorre no oeste ia \aoia. Aqui o Ilhas' oonstituilo crenie parte te oOBc10lleraioa crqwaok •• e su~crqwaokeB oom eventuais interoalações le arent to. tinoa, oa1o'reo. e tolkslhoB veries oom 08traooiies~ Ienh sei1m~ to lo _.\ro Inferior io Ilhas toi oDserTaio na área. o imolo ia 1.,osi2ão da formação Ilhaa nas baoias lo Rsoônoavo s Tucano e la tormação são Kieusl ~a baoia Al&C2 ae-SerCi,. inaucurou um novo oiclo na h1st6r1a C.o16ctoa tee-8&8 eaoias.
A. oonilções ie iepOB1çâo" que forsa uniformes • totas as Daoias lI1eDoionalas iurante ° toque vai ia ba.e io Aliança ao tô,o io Canieias, sofrer .. uma que.ra .rusoa no seu r{tmo e na nature.a to material tepositaio, inicianio ae aa a sep&r&9ão US aaoiaa t. Tucano e aeoônoavO ta baoia Al,A coaa-Serc1,e.
Deviio à p-ante moViaentação teotônica .. úea ante &flora a tormação Ilhaa não foi ,0aBível oater uma seção o~ ,leta ta mesma.
Litolop,t A formação Ilhas , repre.enta4a sãoente ,ela seu _._1'0 superior na área to relat6r10 , oonati~ .. ,retom1nantemente ie su craJWaokes, oonclamerados &raTWaokes e arenitoa quartsoao.J oamataB te cal áreos eBverdeaios ou ol~ sa esouros, folhelhos veries e oinsas oom oatraooites e folhelhoa vermelhos apareo.. 1nteroala4os nos olástioos cr088eiros.
Os olástioos màia ,rosselr08 MO em maior ,ro,orçâo na parte inferior io membro superior ia formação.
Os nltcrqwaolces .ão conat1 tuíel08 ele traementos le ti. 11to, tilito oaloítero, oaloáreo, quartso e mica. Estes ael1-mentoa são cerala.nte oim.ntatoa oom oimento oaloífero. 118. aaO c.ralmente oinza eeouro ou avermelhatoe.
Os oonc1omera408 crqwaok.a tem aranulcaetr.1a. mui to variávels. A1IUDs te. oonstituintes aáxiao. ie 3 a 4 ca ie tiâmetroJ outr08 atinC8D um máximo te )0 oa ie ti"etro. A oonstitui9ão toa oonl1oaerados é .uito heterocênea. eles aão tomat08 prino1palaente i. trapento. 'e oa1Õáreo preto, oalcáreo r68eo, li11to, quartllto, quartso e ,aeis •• A matri. , ceralmente ar11108& e à8 ve.e. apre.eR ta oimento calo!rero.
Cc. UIIa tal li to10l1a , ie .e • aperar rã,iia. mut. 9a8 ele taoie. à ,anil' ... marc-ia baoia o que torna a oOE re1-wão li to16cloa ia tOftl&9ão _ tirerente. área •• ui to p~ \l_ática.
E.pe.8ura e Extensão Supertloial. A espe.sura t08 set1aento. exposto. ta tOr.&9ão Ilha. na área é e.t1ll& ... _ 1455 a 8_Ao 955 Dl ,ara a parte interior e 500 para a parte auJerior to JI_\ro Superior ta tOrm&9Ão. O Kem\ro Interior não toi ob.erva'o Da área. lo ,ôço tipo Kf-1-Ba e8001hilo pelo. Ce610,o8 lo DIlPBX (Ba.in Stuq, 1958) para a t01'lDa9Ão a . e_ t_ uma e~ ,ell8\ll'a ie 959 m. • all\1D. poç08 no Reoôncavo entretanto a espellsura to Ilha. atira.p a 81&1. ie 2.000". oomo no )(e-1-h. o poço K~l-Ba no oellte ia baoia te Tucano toi iDi o1ato no Ilha. e ainta ,erturou aa18 ie 1.000 • ela tomaçÃo.
A fO%'lll&9ão Ilha. 0001'1'., oom 8%oes.;o te uma faixa ao lonce io f1anoo oe.te, _ tola baoia "o lleoônoavo e Tuo&Do. lia"e e Paleontol0c1" Interior foi iDd.1oaia ,ara a t01'S8.9ão Ilhas. Ia área: a1pu tolhelho. vert.. tomeo.. a\uniant.. 0.traooi4.. to Ilha. SQ per1o~.
Com ba.e .. 08traool'e., r.st08 t. ,.ixe. e p61en a liaie te O1'et'oeo Os sedimentes do Ilhas foram aoumu1ades ràpidamente em uma fossa produzida no sentide aproximade nert~ sul dentre de uma baoia intraoratônioa previamente f rmada.
A erigea des sedimentos do Ilhas é fàoilmente "identi ficável nos fi1itos, ca10áreos, arenites, quartzitos, etc.das rochas das séries metam&rfioas Estância e Vasa Barris que ocerrem no leste da baoia.
Alcum gneiss foi trazido maia 40 interior 40 embasa mento. Alguns dos sedimentes mais finos da formaç;o se orii! naram do retrabalhamento dos sedimentos das f rmaç.es Aliança, Sergi e Candeias dos blocos grandementes levantados a leste.
O primeiro paço com produç;o cemeroial de eleo na bA oia de Tuoano foi o Qe-1-Ba e sua produçao vem da f rmaç;o Ilhas.
Na área do relat'rio a lenticularidade dos oorpos de sedimentes onde arenitos e oonglomerados se intercalam oem folhelhos verdes fossiliferos pode oriar oondiç.es muito boas para aoumu1aç;o de óleo.
Corre1aç;0: A f rmação Ilhas f i definida ne Recencavo ondo ela se extendo por quase teda a bacia e, em lu eares ao 10nlO da margem leste, ela se sebrep.e ao embasam~ to.
Carlos Wa1ter (1960) mapeando a junç;. das bacias do • Reoenoavo e Tuoano verifioou que a formação se extendia tam bém a esta última bacia e que ela era equivalente à parte 8~ peri r da formaç;o Tuoano de Brazil.
Ml,uel ta )aola Alacoaa-Serl1pe.
Foi estabeleoita (Depu, 1958) oomo seção t:(.10a ia tOr.m&9ão são Seiaatião os 499 m da meama ,erfuraios no .Ô90 Kt-l-Ba. l.H. X_ll_r (1945) ohamou ie "Itapiouru Rei Bels" .. .. ' a e&quenoia de arenitos, 8iltltos, folhelhos e oon.lomera-dos vermelhos que atloram em am)os os lados da eatrada que li .. Itapiouru à Tobias Barreto. Bison Rebelo dos Santos ma,ea.nio a área em 19'1 oODsid.erou aquelas oamad.as Teme lhas oomo mem"lro "Bit io são Sebastião oontome 4ivi.ão 1.2, cal ta formação para a área ie Itapiouru •
..., - ...., # , A t0rm&9ao Sao Sebastiao e provavelmente equival~ te à parte mai8 nOVa da tormação Tucano • à tOrm&9ão Serra Velha ie Brasil.
Na área ie Itapiouru (Eiaon ll. ios Santos, 19'~) a t01'll&9ão foi d.1v1i1ia em 4 aamaroa que são ltaixo ,ara oi. ma. JI_ltro "A", Kaaltro "B", X.abro "D" • JI_lIro "D".
Desses 4 a .. )roa sàmente 08 2 inferiores seri.. e quivaletes ao coDheoito são Sebastião io ReoônoavoJ 08 ~ tr08 2 seriam mais novos io que o são Se)astiâo • provàvel mente equivalentes em iã.ie à torm~ões da 'baoia Alacoa .. Seraipe.
Ba área ora mapeaia teviio a pretominânoia altsolu ta ie oon.lamarados _ toda a S89ÃO sÕlllen te o mearo flD" ia área ie Itapiouru ,Ô4_ ser intiviiualizu.o.
A tomagão Ilha. • oontmporânea da. tO:rm&9ão são Ao norte de Adustina de uns cortes de uma estrada de ferro cuja construçio foi abandonada até às proximidades do Rio Vasa Barris, na estrada de rodagem que vai para Iguaba, atravessam-se cêrca de 15 km de seção com mergulhos consisten tes para sudoeste e sendo 60 a 70% constituída de conglomera dos. Nesta estrada, já a 2 km para se atingir o Rio Vasa Ba~ ris, a referida seção está em contato de falha com os sedimen tos da formaç~o Candeias.
Esta enorme seção de conglomerados com arenitos e fo lhelhos vermelhos intercalados provàvelmente inclue parte do Ilhas, todo o são Sebastião e ainda uma seçao mais nova do que êste último e que seria equivalentes às formações .Jequiá, Ma cei6 e Alagoas da bacia Alagoas-Sergipe. o conglomerado basa1 do Mariza1 representa a última fase de tectonismo A1biano na bacia de Tucano. tle poderia constituir uma discordância intraformacional em uma unidade s~ dimentar consti tuida da formação Mari zal e dos membros "C" e "D" da formação são Sebastião. Esta unidade sedimentar seria equivalente no Tucano à formação Alagoas.
Pelo menos 3.000 da fonnaç~o S~o Sebastiio na Li to10gia: área sio constituidos preponderantemente de con glomerados com intercalações de arenitos, sil~itos e folhelhos vermelhos.
Os conglomerados sao geralmente vermelhos e constituí dos de calcáreo preto, calcáreo róseo, fi1itos calcíferos, fi li to sericítico, arenitos vermelhos e cinzas, quartzitos e qua~tzo. Estes conglomerados têm granu10metria variável e os - constituintes sao sub-angulares a sub-arredondados. Nos mais grosseiros os matacões atingem até 1m de diâmetro. Nos con glomerados cujos constituintes sao calcáreos bem estratifica dos ou filitos os fragmentos são discoidais.
Os arenitos são vermelhos, grosseiros a conglomeráti cos, friáveis, micáceos e argilosos.
Os siltitos e tolhelboa a!l~ioos são vermelhos e micáoeoa.
O membro "Dtt (Vit. Fi,. 3) elo ~ôpo 4a f01'm&9ão , constitu140 4e 4 oonalameralos oomo descritos acimaJ are~ tos tino a, mé410a e erosseiros, ailtitoa vertes calc!feroa, tolhelhos marrona, verdes e amarelo esveriea oa e oaloáreoa amarelos e amarelo esverdeados. tatea setimentoa, oom e~ oeasão 40s caloáreos, se pulverisãm tàoilmente na taoe 40s .. ,.. oortes devi40 a alta oonoentr&9ao 4e aal que o • • elllDos oon-têm. lia aeção superior de tolhelhoa enoontram-se pequenaa lentes de cipai ta e reato a 4e peixe. • alcun8 arem tos a- . vermelha.ios lo tôpo ta aeção encontram-se a~UDtantea mo14 •• ele peleo!poioa. -.
40s os aetimentos mapeados oomo são Sellastião na área questão.
A f01'lll&9ão ooorre na maior parte das baoia. 40 Re oônoavo e Tucano. Na área o ointurão ie afloramento' mui to irre,ular e , limitado a leste pelo embasamento e a oeate pela f01'lR&9ão KariuJ..
A oomp0a19ão dos seiimentos 4&s fOm&9ões noa leva tàoilment. às rochas metam6rfioas elo leste da bacia 00110 fo.!, te ele on4e os mesmoa s. oric1nar ... lima espessura ela oriem .. e 3200 m , eatimaia para t~ Pos8i.iliia'es àe Petróleo e Gá •• possue mui tos aren1 tos que poteriam oonstituir exoelente. re.ervat6rios-Roohas que ,oteriam ser oonsideradas oomo &era40ra. àe hiarooarionetos porém .ão raras e pouoo e8p8ssa. No Reoônoavo alcuna t'ahows" 'e óleo são menoionaioll no pego AG-35-:Ba e em allWls pego. 40 oampo 4e OassaronlOn,o-Na área ma:pead.a há inúmeroe arem toa e oonclomera-408 que poieriam Ber oOBsiierados Doas roohas reservat6rios, entretanto, titio1l seria se enqua4rar qualquer um dos folh~ lhos al1 presantes na deflni9ao olasaioa de rooha matriz. A~ - # sim senio, &s ,eoi.iiliàades não são muito favoráveis ,aO en oontro ie aoumulagão oomeroia.l ae petróleo ou P8 nesta t0l: Oorrelaoãol Ostraooi'e. oolhi40a nas v1ainhangas da vila ie TinlQÍ foram ii.ntilioados oomo pertencentes à Daae 40 são Sebaatião ou ao tôpo io Ilhas. Toda a aeção aoima iêst. horizoate até à base io Marizal tol oonsiierada oomo sendo são Seiastião ,ela sua homoceneiiaie lito16l1ca.
A forma9ão são Sebastião no Tuoano é provàvelment. equivalente à arte superior 4à formação Tuoano e à fOrm&9Ão Serra Velha ele Brazil. O meanDro !lD" io são Sebastião é equi valente à formação Pogo Verte ie Brazil.
A formação Po%im da \&oia Alaco&s-Serl1,e , oont"J~ rânea da formação são SebastiÃo. vea o noma ie formagão Karis&! para d.eslcnar os arenitos horizontai., maolgoa, crosseiros a oonclomerátl-00. qua aflorm na Serra ia hr1lal a last. U oi4acle ele Tuoano.
1I'a área te Olintina P.R. ICeller (1945) usou para eaienar as oamadas horizontals locais o nome 4. "Limoni tio Beds". Maia tarde (1947) êle a_otou ,ara as me~a8 o nome de formação Olin41na. lienhtlJll& oorrel&9Ão foi esta'beleoita. na época entre essas oamatas e as que Brasil tea1cnou 4e fOrlD&9ão )lari.al. lbbora li tolô&1oamente tissemelhantes elas constituem 2 táoiea distintos to que tem sito consite ratc formação ~zal.
F. Bater (1958, p. 15) estimou quo a tCrlD&9ãc llarizal oobre 2/3 da 'bacia. !ne entretanto considerou oa sedimento. da formac;ão Oícero Dantas como distintos ela f0l: m&9ão Llarizal. A form&gÃo Marizal como toda8 as outra8 fo~õe8 oretáoeas to Tucano maia novas 40 que o Oandeiaa apresentam bruscas e numeroaas mudangas 4e fácies. Os fãoie. 40 Marizal ceralmente refletem a nature.a io embasamento nas proximidades da área conaiterada. A tOl.'!D&9ão O!cero Dantas oonstitue um 4es.ea tãoiea ta formagÃo Marizal.
Na área to presento relatório a formação Mariza! apresenta um fão!e. mais arenoao (Viie fie. 4) to que na área 4. Itapiouru. Assim a8 seções ele olástioos tinoa oom interoalações de oaloáreos ... área te Itapi~xru é representA ela aqui por arenitos fino. e folhelhos.
LitoloAI' O oonclomeracio 'basal to Marizal (vite fiC. 4) na área em questão atinJe até oêroa de 40. "o espessura. !ste oonclom.rato ê muito croas.iro • het.rocê neoj 08 ma taõões que são au"'arrKon4atos a tinpm a tê 50 CD 41e ti.a.etro e eão forma40s ele arem toa vermelhos liceiramen te .etamorfi ... 410. (8~), oaloáreo preto (lo,C) , oa10áreo r.§. seo (5~), quartzo. ailex (5%).
Aoima 410 oonc1omeraio vem uma S09ão te oêroa 41e l' m ie um arenito violáoeo, fino, bem estratifioato.
Sobre o arenito anterior há oiroa te 20 m de are~ to amarelo oom estratificação oruza4a sen40 mal 01as8if10aio e craseeiro na Dase tornan4o-ae bem olassifioalo e tino a mj 4io para o tô,o. rach Gad isa . a? SY at wees " ay na es a Bee E Bie Pea? Ae Fest MEF Ss A OE Se A ane, ae ee <a Heo fea Shae ee > >) esis poor AI is SE! Sa On anne tits Sone Pa 2" 4 da AR 520.4 PR ed ag Saat ade te Pe RG ei PE nh EES en RECADO VS carma cid Dtarsim Sate dees Tok dist aÃ a AS Sm age truta da fe Sears Shera = ater. Sees eS RE i Bae ee Vac E Beeld tery Ry E Te his CS Ma sone S a |S ea ..4 23 Re TE ORE te eRe oy Aaa # aS certo “sha Pha WO ee to PO ae hae ae ee ts Ta Bas Res 3 =: pe ERA ; o E E, e AE Met q E PA ee, eS 1 Trio ees us ns OES ao Sear Be Fen DOES À PRP ig SST Sy at: Ri Dea RES Vito. Raio Sew sc ed sete city ee Salve’ ¢: Ta as “ER Se I Sa - . 4 a se ot Y e EE paço Ps wr = yey ine ; tae nS ee A | ete ee Siok ise Sea SS do Rs eee Pers Bex DT a e ara bE te > ieee ah a ee oe EGE EM Siem PREY a i Se ES a a Sl eae Ea | See a3 = Se a = Bot > => é = “a ES ee ki SiS ç.- : Bytes . 8% “3 <, 6 SE | x a DIAS AD ne 8 ne heap 1 CA. ghana anes Dh EN ee a. Pe ay SE TA at aoe gece eos aad Se Ta oe Se wa ME a «CAST A, RR AAS SY, sage ets Sg Sheed MES E ae Pe CARRIED, aire AA PRATES. eae cakes By RA = ae >, ot a Fa Pe FSS gs fal ES a EL pe anid a Era DR rd an Rt E ae ae ed Fi meh bi, SR, yah AÇO NR a ED Dofus do ~ E or * eee Sod aa, É eet CM ee, te
- SelUe-1Ie uma segao ie 25 1'1 oonati tui"" ie inter-oalagõe. 4e folhelho. oinsa., r6seos e amarelo a oom ar~ toe fino. a milios, r6seos, vermelho. e amarelos e silti toa róseo. e cinsa •• o tôpo da formagão é oonstitutio e 20 m de are nito róseo a· vermelho oom eatratitioagão orusaia, mioá oeO, arc1loao e terruc1no.o.
- , Atraves ie toda a tOrm&gao há abuniantea inter~ ~ lagões ie lâminas 4e limom ta às vemes oom "ri,ple aark.".
A fOl"Dl&Ção )farimal ooare cranies áreas ela parte oentral ia bacia ie Tuoano e já tem aiio mapeaia taa8. em oertas Áreas io aeoônoavo.
Idade e Paleontoloj1al Ia área 40 relatório nenhum tóa-sil foi enoontraio na formagão Alberto C. Almei4a (ComunioB9&o Oral, 19'2) e,Q llarizal. oontrou r •• to. ie ,ei%8 e oatracoide. no Marizal no oeate ie Tuoano, por. nenhuma ieteruainagâo i. idade foi 'os&! vel fazer oom base naqueles t6sseis devito à má preaerva-~ 9ao 011 meBlllo •• lb um material oarlaonoao enoontraclo na forma9ão Ka.risal }terto i. 011nUna. (Edson B. dos Santos, 1961) t,2 ral enoontraioa ,6lens que permitiram .stabeleoer para a formação a i ade Al iano Interior ou Aptiano, i ato i, Or,! táoeo Inferior.
Ori,em. Com a clepos19ão io Marieal encerra-ae a ativ1ia4e oro,ênica na baoia de Tucano. A partir io Albia no, a não ser 'por movimentos epirocênioos que pr04uzir&m levantamentos rec1onaia, nenhum teotonismo de vulto afetou áque1a 'baoia.
A fonte doa ae4imentos 40 Marizal na área mapeada ... aaO aa roohaa metam6rfioas do leste 4a baoia. .
Correlaoã,oa A formação Mar1zal f01 correla010nada por me10 de p61en (Bason R. Santos, 1961) oom a formação Alacoas 4a bao1a Alacoae-Serlipe. Na área de Itapicuru (Ref. 01 ta4&) o membro tiO" do são Sebast1ão também forneoeu p61en da formação Alacoas. I ~08.íve1 p01a que a formação Marizal corresponda à parte superior da formação Alac<>as.
A baoia de Tuoano i uma f'OSS& or1en1;ada no sen1;!. 40 ceral B-S que tem uma extrem1à.a4. nas proximiiadea ta 014&4e d. InhamltuJ., ooupa parte "0 nordeste 4a :Bahia, uma pequena po~ão 40 este de Sercip. • penetra no E.tade de Pernam\uoo onde se torna maia estre11;a e muia a sua ~ reçÃo para o nordeste. Esta baoia é quas1 oompletament. separada da 40 Reoônoavo pelo sal1.nte de Aporá.
As baoias de 'l'ucano, Recôncavo e Alacoas-8ergipe fazem parte ie uma série ele baoias de jTavidade que ooor rem na periferia oriental do esouio brasileiro. A baoia de Tucano tem a seção aprorlmac1a de um meio araben onde os falhamentos no leste são de arande reeei10.
NW-SB 1êm s1- "Trenas" estruturai. H-8, do mapeados pela ceoloeia de superfíoi , sísmioa e eravi metria_ Um arande sistema de falhamentos llW ooorrido ao nor1e do paralelo 10126' ap6s a aepos19ão 40 Candeias, juntamente oom os crandes falhamentos NS para o sul, pr..! 4uziu um procr •• s1vo afundamento ia baoia_ Generaliiades. Os selimentos na maior parte ia área do presente relat6rio apresentam muito ,o~ oa movimentação e as oamadas t_ pouoo ou nenhum mereu lho. Apenas no ex1r .. o nordeste da área, onde dloram as formações mais velhas ia Série Bahia, • que o falhamento , intenso e os merculhos aão mu110 aoentuados.
A oeste ia vila. de Rainha dos Anjos, entre os Pâ ralelos 11005' e 11000' existe uma área topo,ràtioamente elevada e que oonstitue tambim um alto cravimétrioo. A exemplo do que aoonteoe oom o Horst de Itapiouru (Edson R. dos Santos, 19'i) .ste alto serve de divisor de ácuas entre o rio Real e o Itapi~. C exoe~ão de una p~ oos afloramentos nos f1anoos elêste alto nada mais pô'e ser observado pela 1$01011& de superfície 111 vista de aohar-se a área oompletamente ooberta ele areia. A área foi repeti da nos mapas do presente relat6rio afim ae se fazer uma r~ interpret&9ão da mesma oom base em dados obtidos mais aO norte. E.ta área deve ser peaquiaaia em mais detalhe pela eravimetria e pela a!am1ca.
No aul da área do presente relatório foram mapeadas alsumas falhas e, ao longo de algumas delas, foram observa dos amplos enourvamentos das oamadas produzidos por arrasta mento ao longe do plano de . falha.
Nenhuma dobra que possa ser interpretada oomo prova de esforçoa tangenoiaia foi obaervada na área.
De Adustina para o norte ae extende um monoolinal oujo mergulho para o SW, que é quaai nulo em Adustina, vai ae aoentuando para nordeste atingindo por fim a maia de 20 0 naa proximidades da falha da fazenda Pindobal.
As rochaa ligeiramente metamorfisa44a da aérie Es tância apresentam dobramento a suavea indioando esforçoa tanw genciaia orientadoa na direção NW-SE.
As roohaa metam6rfioas da série Vasa Barria estão grandemente dobrada a evidenciando grande esforço de comprell,!! aão na direção NE-SW.
Dobraa: Aa únioaa dobraa observadas na área do relatório foram as dobras de arrastamento aoima mencionadase Nenhum arqueamento que pudesse ter sido pr duzido por esforço tangenoial ou compactação diferenoial f i mapea d na área sedimentar.
, ,.. Algumaa das extenaas falhas ne sul da area saO par.!. lelas ao oontato oom G embasamento.
E posa:lvel que a falha de Peço Verde tenha uma &Ta.!! de oomponente horizontal tond em vista s amploa arrastamea tos observados em ambos os lados do traço da mesma.
- 36 ...
Na área que se extenàe de Poço Verde para o norte passaD o por Atuetina e prossecuindo até as proximidáde8 40 rio Vasa Barria qU&Bi nenhuma movimentação foi observada.
A partir no entanto 40 paralelo 100 26' para o norte OOlll8C}aDl a aflorar as formações Aliança, eriÍ, Can deias e Ilhas oom indioações de intenso teotonismo. o alto de Tincu! fioa no norte da área m~ AI to ie Tincuí I pea .. (Vi. Plate 111). !ne é na realid,!: de oonstituido de um 1000 relativamente alto no baixo ceral prOduzi o pelo falhàmento NW responsável pelo afundamento • bacia na área. o blooo falhaio de Tincu! , limita o a noroeste pela falha do Riaoho do Angioo, a Budeste pela falha da fa zenda Belé e a nordeste pel falha da Içeja e Pedra. A su40este o feohamento i dado pelo mercU1ho. Dentro o blo- ' falhas NB de menor importânoia-Nêste alto aflora a 00 parte inferior do M8mbro Superior 4a formação Ilhas.
Falha de Coêlho. _ ! a falha de oontato a baoia oom o .abA samento. O seu rej ito é menor io que o da falha e ,Poço Verde e não deve ultrapass r 08 500 m. ~ tre a falha de P090 Verde e a do Coelho s6 pareoe haver são Sebastião eôbre o embasamento.
Falha de Poço Verdea E uma das falhas que provocam o afUA damento da bacia na sua borda orien tal. O traço desta falh é paralelo à falha e oontato da baoia oom o embasamento (Vi • Plate I e 11). Na superfíoie
-nao foi possível ae obter elementos para estimar o rejeito da falha de Poço Verde mas a julgar pel mapa Bouguer êle deve aer da ordem de milhares de metr s. libl ambos os lados d traço da falha há grandes en curvament • das camadas produzidos provàvelmente por o mp.! nentes horizontais da falha.
E uma falha que forma o m a de Poço Falha do Rio Reall Verde o a do oontato com embasamen-é to um siat8lla de falhas NS em degráua. Iate sistema o responsável pelo afundamento d.a bacia no .eu flanco lea te. (Vido Plate I e 11). o rejeito da falha do Rio Real também nio pÔde ser estimado na superfíoie mas admite-se que o .e.mo seja de grandes proporç ees.
Esta falha, assim com a de P ço Verde mais provà velmente .e extende para o norte, porém nenhuma evidênoia disto foi observada na superfíoie.
Estas Falha da Fazenda Pindobal e Falha da Faz. Caohaól duas falhas faze. parte de um sistema de falhas NW em degráus, mudando assim a orientação do sistema principal de falhas
- A falha da Fazenda Pindobal poe os oongl merados do são Sebastião em contato com • conglomerados e clást! co. mais fino. da parte inferior do Membro Superior do Ilhas. O rejeito da falha é variável send maior a no~ este do que a sudeste. O rejeito máximo pode ser da ordem de 1.000 11.
A falha da Fazenda Cacha', ao contrário da falha da fazenda Pindobal, tem um rejeito máximo para sudeste. 1i:ate rejeito máximo poderia ser de mais de 1.000 m. E.ta falha c 100a os sedimento. do Membre Superi r do Ilhas em c ntacto com os do Candeias.
-,38-Falha 4a Fazenia Belém.
Tin,uí. Esta talha oujo rejeito deve ser a oriem d. 500 a '00 m tem o blooo baixo para sudeste.
Falha da Icreja de Pedra. Esta falha. lim! ta a estrutura de Tineuí a nordeste e tem um de 300 a 400. Embora rejeito que pocle ser da ori a estrutura de TinIUÍ esteja no blooo baixo desta falha, o deslooamento da mesma permitiria o feohámento do Sera! oontra o embasamento.
Falha do Riaoho do Angi 00.
!incai e o seu deslooamento pode ser estimado em oeroa ie 200 m. ceolói1oa o Cretáoeo ode ser dividida em duas fases distinta.. A primeira fase vai lêade o i~ oio ia deposição do Aliança até o fim da deposição do C~ deias. Ha secunda fase está oo~preendido o tempo que vai lo iníoio lo Ilhas até o fim io Marizal.
Ha primeira fase que é caraoterizada por uma 4e pOs1gão relativamente calaa e unifo~e dos •• dim ntoa, as bacias ele Tuoano, Recôncavo e Ala,oaa-Serppe const1 tui ram uma única e extensa bacia intraoratônioa. A un1fo~ date li to1ó&ioa s formações Aliança, Seri'Í e Candeias nas baoias mencionadas oorroboram esta suposigão.
A secunda fase é oaraoterizada pela ~para9ão das baoias de Tuoano e AlaiÕas-Seraipe e deposigão de sedime.a tos que, embora. tenham alcuma semelhança litolõeioa porque li uma falha Nli: que limi ta a noroeste a estrutura e foram oric1nados as mesmas fontes, foram indubi tàvelme te deposit d08 em baoias diferentes.
A looalização do paroxismo eotônioo depois do Oandeias na ' r a mapeada não ooinoi e oom as observações do ' leste da bacia o Reoônoavo onde o teotoniamo atinaiu a ~/).j.oI",. ( - sua orítioa ainda no Can eias A07r Luz, oomunic&9ao oral, 19'2). Isto mostra que houve uma defasagem entre o má:imo tectonismo nO este do Reoônoavo e o máximo teotoniamo no leste do Tuoano. vasta baoia intraoratônioa que abran-a o nordeste e 1 ate da Bahia, o Eatado·'de Ser&1pe, o E.! tado de Alaeoas, a borda sul de Pernambuoo e provàvelmente tendo sua extensão no oontinente afrioano, oomeçou a BU~ merlir formando ande mar mediterrâneo. Nesta baoia . oome9aram a ser depositados sedimentos predominantemente vermelhos oonstando ae arenitoB, arenitos oaloíferos, 8il ti tos e alcuns folhelhos. Ao 118 aproxima.r o fim dâste t6!! po a diminuição dá oompetênoia das oorrentes e posslYe ~ te maior estabili ad. da baoia a deposição de olá tioos fi nos predominam oom eventuais deposições de oamadas de 00.1-oáreo areiloBo. O olima predOJ:linante durante" ste tempo pareoe ter siio árido e quente. l!. Tempo do SerÁ I Há uma brusoa mudança de li tolo&1a do &nÇ& para o Serai. O olima se tornou hú mi40 nas oirounvizinhas da baoia. o que é comprovado por. 10 o aumento da impetuosidade das oorrentes produzindo o tran~ porte de material mais grosseiro p&ra baoia) 20 apareoi - mento de oondigões para o desenvolvimento de florestas na , res1ao ao norte da baoia oujas arvores s11ioifioadas no SeE IÍ são abundantes nesta fOrm&9ão no no~te de Tucano e na form&9ão equivalente da baoia Alagoas-Ser&ipe. Durante êate tempo a baoi foi bastante estáv loque é demonBt~a o pela pequena variação d espessura e uniformidade litol6ci-0& da formação Sere{ • Com o fim da deposição do Sera! Tempo do Gru20 Santo Amaro: houve outra. crande variação nas oondições de deposição na. baoia. Ao oontrário do Ser , que tem oaraoterísticas de depósitos de áaua rasa, as formações Itaparioa e Candeias oom seus folhelhoa esouros repletos de ostraooides indioa deposição em áau8.s mais FOfundas onde o • amiiente redutor faoi1itaria a preservação e f6sseis. Varia-ções naa oondições de oiroulag -o dentro da baoia poderiam 00-' sionalmente favoreoer a deposi9ão de al~s oamadas de sedi mentos vermelhos. Movimentos teotônioos sinorônioos oom a d~ posição, embora moderados, produziram grande variabilidade na espessura total doa sedimentos depositados durante êate tampo e oausaram mudang 8 de fáoies, disoordânoias looais; eto.
Ao se aprOximar o fim da deposição da formação c~ deias o teotoni o se tornou mais ativo. Blooos oomeçaram a emerpr expondo 08 sedimentos à erosão. Um çande núoleo 00-entre maçou a se erguer' as baoias e Tuoano e Alagos,s-Seraipe ln1o.1 an o a separ8.9Ão das duas baoia1h Tempo do Ilhas aO MariZall o que oar4oteriZ& esta fase foi uma. atividade teotônioa intensa interrompi a por períod.os de repouso, mais lon s a prinoípio, tornan o-se cada vez menores elo moio do são Sebastião, para se tornarem mais amplOS novamente no fim dêste tempo. O eran e Horst de roohas rê-M sozoio&s que separa aa baoias de Tuoano e Ala.ao a-Seraipe elevava.... ràpldamente enquanto as fossas adjaoentes se afundavam também oom oeleridade.
Na área em estu o pode-se observar dêsde a formagão Ilhas até a fOl."mação Mariza1 uma quantidade enorme de oon,lo merado9 ouja fonte é fàoilmente identifioável nas roohas do leste baoia.
Os períodos de repouso, que eram maiores no Ilhas permitindo .deposi9ão de grandes camadas de folhelho8 e oalcá reos ostraooi4at., to~se cada Te. menores até que durante o são Seõastião e teotoni o atinliu o seu olimax. o oonclomera o baBaI do Marizal representa a última etapa da atividade oro ênioa na b oia de uoano.
Como a idade da torma9ão Karisal é a m ama da tormA 9ão Ala as, isto é, Al'biano Interior ou Aptiano, oonolue-se que oonquanto a ativi ade teotônioa tenha oessado na ' baoia - de Tuoano pela altura do Albiano Inferior o meRO naO se eu na baoia Ala&Oas-Serl'ipe. Isto é bem evidente quan40 se a b. que a torm&9ão Alacoas, sotreu p-ande mOviment&.9ão e que em Serc1pe tocla. a s8\(ão marinha é do Albiano Métio para oima.
Isto leva à oonolusão, oomo já observou o professor , K. Beurlen (Comunioagão ao Conares80 Brasileiro de 08010cia, 19'1), oom base na teoria 4e e,ener, que o oontinente Sul Amerioano - ArriO& se separaram definitivamente em tôrno 40 A1biano Méiio permitin o pela primeira ves uma transeressão marinha na oosta leste o Brasil.
Aoeita a teoria de Wecener 4evemos oonoordar qu eA ta é realmente uma conolusão imediata uma ves que. I ' seria difícil ezplicar o apareoimento de uma baoia continental aO lonco da oosta leste do Brasil sem a existência de uma ool0A - sal barreira entr esta e o mar, barreira e ta a qual nao se t evi ênoiaJ 2 o tato cio arande dobramento andino ter se inioiado no Cretáoeo.
- As oon 90es prev le.entes durante o tempo de depa-si9ão dos s dimentos do Ilhas ao Marisal toi o de um olima h'ÚDl1.do e quçte oom abundantes chuvas sasonaia formando p0d..! rosas oorrentes que transportavam ràpldamente para baoia os sedimentos das áreas do leste ativamente 1 vanta~.
Períodoa ourtos e sêea produziram rápida evapora-9ão oom a consequente preoipi tagão d. saia que em alauns ho rizontes apareoem misturados aoa sedimentos, oomo no membro "D" do ão Sebastião e no MariBal.
Rocha Reservat6rio. Os ~olhelhos verdes e oin Rooha 2las com abundantes ostra-0014es das formagõ~s Candeias e Ilhas oonstitu o que se po de definir oomo uma rocha matriz. lllnbora a sua proporção pa- '* - .. ra os 'Olastioos mais grosseiros nao seja mui to crande e uma materia disout!vel se estabeleo r o mín1eo esta proporção p_ ra que o pro paoto seja e interêsse. Exemplos t sido ve~ fioados no Reoôncavo e no Tucano··onde se\,oes de areia oom r ... latlvamente pequenas interoala\,oes de folhelhos tem S8 revel~ do produtora.
08 abundantes oon~lom.rados a arenitos grosseiros e sB9ão poderiam se revelar boas roohas r~ poroso presentes servat6rioB uma ven que as oondições estruture.1E1 e estratierÁ ficas sejam ~avor'v ie. ei08 de ACl~ula9;Ot struturailU Devido à pouoa movimentação das oamadac expoo tas na ior parte da área apead s6 foi 0A eíval defirúr uma estrutura favorável à aoum - 1 ção d 61eo no extremo nordeste da ár mapeada. Esta es trutura que fica pr6ximo a vila de Tin&UÍ tem a parte inferi or o Membro Superior do Ilhas exposto na superfíoie.
A estrutura de Tin.-uí ' um 1000 falha o de aprol::i.m damente 2,8 % 3 km.
ElA fioa entre os paralelo 108 20' ao norte 8 109 22' ao sul e entre os meridianos 38 0 06' a leste 38 08' a oeste.
EstratiçáfiooSI Devido a lenticularidade ~os corpOIiJ de 8 di mentos e à disoordâncias h'* pODsi bilida s de traps8 eotraticráfioos na área mapea a. A oonstatação d POSSIBILIDADES E PETROLEO
‘ tes trapes fioa na depon4ênoia de posteriores detalhss forn~ oid08 pela eofísioa e a geologia de subsuperfíoie.
As observações da ieo10eia de superfíoi na parte norte da borda leste da baoia de Tuoano levaram às seiUintes oonolusõeo. l0 - As formações Aliança, erlÍ, Candei&8 e Ilhas afloram no lest da baoia aO nort do parale lo 100 26'. 20 - A história eo16g1ea abran e 2 fases distin tas. la. tempo que vai de iníoio da deposição da formação Aliança até o Condei s quando ~ via a jUJ?9ão das baoia.s do Tucano e Ala a ..... Seriipe. 2&. tempo do Ilhas até o arisa! quando ao referidas baoias já oonsti tuiam, en-tidades independentes. Os s dimentos do tôpo da seção são equi valen t s e idade a sedimentos da baoia Ala.goas-ponde provàvelmente aO Detalhe Gravimétrico: trabalho de detalhe gravimétrico na área acima.
Dependendo do resultado do trabalho sísmico recomendar-se-ia um
- 45 - E APEllDICE Reeul ta os dos exame paleonto16ciooIiJ das amostras cole tadas na Rei1·ão de Poço Verde - Aduotina - T1n~. esultados forneoidos por Rolf Weber
Eateri
Est ril Auaenoia e ostraooide, maa presença de al a pe1eoipodos. A amostra pode ser o mesmo horizonte que ~612. steri1-li enhuma estra tura orcânioa reoonheoi da. I possível a exi tênoia de "mou1 s" de peleoipodos. Esteril para miorof6sseis. oult." e pe eoipo 08. rea rvação muito pobre para eterminação.
Preserva9ão muito obre não permitin o determin&9ão. ateril Pres rv&9"'o muito obre não p rmitindo determinagão. orinina Parte superior do Ilha. Superior} imit entre Ilhaa • s.s. astião.
Resulta o forneci o por Helmut uller no intervalo de )00 à 600 m a.e pre>a fundid.a e no poç SDat-l-BaJ arizal, provàvelm nte a ran .ma. a parte inferior io Cret&o.. Superior (Cenomanian?, Turonian?)i ambiente oontinental.
’ , oe a DATE eg E CP eee Pee TR DES Da pe E SR RR Cio . at ee e nte APUÇÃ og asd ; 44 O .z we = a +, Ty a >i: Sa nd eat : wR ee Se ae ee ae: Ce ie RES Be. qu rss E EMEA Tg O ae I Rate © a eS: EM Re Ea a wed FS Rabo na ora a 3 RE SA eR OE TO ma o ee, Pah al Re OS re AS Bh eae” ea e Moe a: E a bo EE PR TA ae Ko Pe ee tee SER pe Bet Ac er k LA Vi E AR RO ata A E pesa AP a o E a Ae : AR e a ES ate ey: 4 ag of RR a a cet Ega E - El RU RR 2084 E ae ee a tee Ea En a east ZA Ea “4 Eu e Fe re a! mind pat Dit ae at cre we i fees = “vê Fes Ar God e ae vo PF Sy Bade O ee Sey ae ee O es pe AR] pr we iar Satie ea ae ça ea. END SS ee SS Salt gee kena Sap le A Se; ae a ES ee = eRe. ee » “ta Oa oe ie oY se es ie FSP. 1s Se a a A ee RR eee? he PP Se am a pn ae es SS Gr Sean Soe a ee rn See ee bo Sed Se Ties ha aes ae oe Oe IN a ee ee % pe xe b é E as “ : fe ke GR =. fé A Toa É eg SEP score et te o a? Mc SO USD a S Ag ee ee O UTR te he” Cv ee Rives RS <a BIBLIOGRA IA
- 52-
1at6rio nO 451 do SmEX. o resente trabalho já se enoontrav em fase ~ina1 de prepar~ão, oom a parte e trabalh~. de oampo já enoerrada, q~ do foram reoebi4.aa ordene no senti o de se dar a tengão ao pro blema de álUa subterrâne. Desta forma apenas alcumaa info a- -Ç08S &en ralizada podem ser forneoidas no momento.
, O len20l freátioo na área do relat6rio é relativamente pouoo profundo sendo que na reiião de Poço Ve e al,umas 01_ ternas e%ist em que o nível d'alUa está a oêroa de 30 m de profundi ade. No vale do Rio Real há oisternas 00l!l ácus. a 15 e 20 m d protundi ade. o prOblema ácua subterrânea n mar leste da. ba-I oia de Tuoano e a alta sa.11n1dade da me a. al&UJla pontos a ácua é tão aa10bra que s6 8 rve para o ado, não se prestan o em absoluto para uso humano. outros pontos a salinidade , menor e a ásua pode ser uBada pelos moradores do arredores. l!.bl Poço Ver e há um poço oom ácu.a a oêroa de 30 35 m ouj salini4ade é a secuintea Sabendo-se que a ácua potável oomo aoeita pelo Servi ço e Sau e Públioa é de 250 ppm de ton C1-vê-a8 que & a # em questão está lon e e oonstituir uma ácaa potável. Na real~ dade ela s6 tem s1 ° uti1isada pelOS a~ma1s.
Aal ta salinidade das áauas da resião é devida à alta oonoentração de saia nos sed1m . toa. po s!vel no entanto que poços artesiano8 oom 50 ou maia metros de profundida e ossam forneoer á a d. bOa qualid,!; e.
AGUA - SUBTERRÂNEA roximademente 3000 m de sedimentos constituídos predominantemento de conglomerados rmelhos formados de matacces do calcêreo orete, caloáreo róseo, Eros vermelhos câncas, quartetos Ee) quarto. Intercalados nes congiome-ados há camadas de espessu | varíável de arenitos vermelhos, fridveis, grosseiros a conglomsráticos, micáoeoe, gilosos e siltitos e folhelhos sílticos vermelhos o mivãoeos. Esta secção engloba | membros "A", "BY 9 "C' do São Sobaztião como definidos na ároacdo Ttapicurá asain mo o p stonto daquela formação o, possivelmente o tôpo da parto superior do bembro ny iperior da formação Tlhase ; CO OEA CA dy TOA SAS | EX 040,89 deg a Rees p ; k : | [o Ee ça GA, AA A f ees a 1 | OW O GO dvd so a op bip a A da 7 And ine Fr | ote ES a AA é o So ae | E os DD eos 9 ‘ : e | So RS a | negao Pe | eh pico o NERS Calas vormelho oonatituido do seixos de caloáreo, quartzo @ Lilito até | I TOR as Be ERRA 3 om do diametro intercalados com subgray wacke marron avormelhado age PR RNA ee OUND.» : j tp ee Oe nigh oe? A nie (Sd i" ; | | o oe, acer , | | tio. Og ce Bk Oe | Pitre RRs Pe ee ae . Rs | art nares . | = = = 525" 55E | ESET , | , a es ae ee | | gee ee [ys gl ] Us sea o E nd im | Fes Se Folhelhos verdes e vermelhos com ostracóides intoreslados som calcáreo | [A Ostraccidal à arenitos finos. ‘ : | ERES | | RR |) as ee | . | ES . Aronito amar lo, granulogao média a erosseira,mal classificado, BR o | = haere cae : . ? ; | E es. E Epa > | ED to | E RM: | | | A o ins: » RA ae . Selo indica arenite com etentuaic intereslagues de folhelhe, ; i | SA Es ER ' | © MR ; AL E ÃO 4 uy Re n | E E 4 ESSA: | . Sees eee hrenitom finos, folhelhos e siltitos vermelhos, verdes o cinzas bom estrutificados, | RR ae ealeffaros som delgadas intercalagoes de calodrae, , | | BARBERA ] 4 ee = Pay SS a | RR = | O | foi | | ESSE — | | Bah == Solo indica intercalações de arenitos a folhelhos. | RR | | RREO o Seay ae oped eee | 7 | Hooda cane E PRON 4 | Esses Folhelhes o siltitos verdes e vermelhos tem ôsiratificadoso | | E Haas le ey BA | | ilo ct Gr lake o a oe . | | SR Met etc : | Be eer ae . | | enteada Maia É ay | E: | | | pee Wigs ag Arenites finos avermelhados, bem clessifivados, crescimento secundário intercalados | E RR SRA tS dom conglomerados vermelhos constituídos de seixos de cntcáreo e filito até 5 om da : : | EO o po Dea dianetros ? PR RERR RENADO A R É Re ge os : | ree aid a “> cj it cf wd 7 . | [eua NR @ ue a “ii, t RR gece ay " . Me aR i eee y Ss | ER Solo indica folhelhos s siltitos verdes osloffero ventuais int o = fad TES RE eres com eventuais intercalações de 2 — EE SEER aronitos o ogis. a ki du (9) | EE | aa a | Arenitos finos, miceosloc,intercs com arenito cinca, oaleéreo cinga escuro o/ostracéides e fol. verde | EA pos de Ry Es ey i À ma ‘ ae. +) 4 É ' + E 8: . * ‘ e | a: Cale com seixos de ealedreo e qts até 5 om de diâmetro. e SÊ E eu] | Bigs 5 ge oo es” r “ge 2 ites) oy é "i 4 5 % $ . É | o Folhelhos verdes síltisos cnloÍferos intero. com siltitos e arenitos Finos, | | pear eneecineaserges = | Faso ae Calofferon, micêoeos e, eventualmento camadas até 20 om de aubgray wacke oinza oscuro, argilose, micá: =| RR . | | CEA o DS a E EO | | RR oe Fo ek PR Subgraywacke cinza escuro, grosseiro, muito micãoso, @leffere, interc. com arenito esverdeado, o | HM caleffero subjocente 2 um cel Verme conste de calcáreo proto, filite qtst, qts o gasies em ps | | Pie TS a RR cobbles sub ang, até 10 om de diametro. | bees a oat | RD E RO Ke oad MN See py he Hea rar | SO E 5 ; | “eR ade aang enc in . 2 | | Sak eR « Ree e E Ds Se ea a a | = Rink ces ae S ¢ E | DER AD AA AS ES be = es = wipe eas os Arenito emnrelo e veragelho, ureósicos, erenul ação média a grosseiras uJ . o ag te is % UE RA a] ' ' z E ERR A é Frita meire Rute o “i a : PR Seanad Conglomerado vormeiho, heterégened, mad Glassifiouday constituído de salcdreg preto, calcdreo e PRA EE te. E EE semanas Ri] róseo, filito © qtzo em cobbles até 10 om de diametro. O cal, tem interonlagões de lentes de E ss id de eubgray waohe, k E | 2) 9 eblm ala sd o E road Red Avenito vermelho, grosseiro a muito gross. ferruginose, muito sujo, caleiforo e con estrate cruzadas RIR oy eh Ree | |S ee ee I ia SERRO. 70.4 CART) | EM nO nda | RR Ee e e | Sy ; ta abaritattae 1083 Pee pero 7 a =| Folhelhos verdes e réseos cou abunduntos ostracdéides. | ee ee pa) fo SS | bint cee eaiee es ac Rea en: | ] o Pd a E A ) | | RENNES cmo MR | | | na Sr * Conglomorado constituído pred. de boulders de onlcáreo preto, sub-ange de até ooo ee j 1% | =a ee re.” 30 om. de diúmetro, gradando para cima para um og] de mrane made fine que « _ ota Vu > | Cpo E TES por sua vez grada para um arenito vermelho (subgraywacho), oaloffero, muito = | | E ee grosseiro a conglomsráticos Vek | ER | | Stel | Neg Ae ARA E | RR e or et | | ae | aan Pe OO pesa iii dia — Tt. | E ; | | | nnn . | | E A Arenito cinua severdeado, grosseiros muito miecceo, bem entratificado, interag | | PECA E lados com corglomerados heterogêneos, mal classificado, conatituidos de “cobbles | fo de caledreo, fikito onlcífero, filito, quartsto, quartzo e gnoiso sub-arredonda - | | (A e dos até 8 om.de diametro. | el DER meee | | EE, | l | | ab ae Re a: | | . RE rs f à | | ie | |, À O RR ee | A | i ee : . | ge Same . ] E re a US cus rd | EEE EZES Avenito cinza esquro (Subgraywache), clacifero, contendo restos de plantas Es estórias o ostraoóidas, intercalado com calcáreoc cingn. | | Ss o ca a | | | [RA ote a | Res | EA o 4 Wee | y | | Fe e md | 4 OOP A DR: , ; Pi Ney ER Cray ‘ x | Es ene Selo indica predominância de sreníitos de sranulagao média a muito grosseiras | e Saio See A ria | | ERR | "ieee aan, é | ' ee ¥ . — | | | | ei Pic * Sr ers. z | "a 7 es ¥ ae > ae F ! CIOL TO ndo pr RR A RR - 1 | pee Pearce Arenitoa sujos enolínicos, Es Folhelhos e saloáreos heu estratificados . eves RA ee Arenitos vermelhos bem clasgifigados He PR a ee " Peas pees, Polhelhos @ caledrcos verde oliva . Mis Dare SS ON . y me ¢ A Sasa Arenitos pred. vermelhos, granulaçao fina o grosseira, jujor, intercalados com folhelhos w” ie yg Bue . a Pag agin eta = ary aaa Arenitos prede vermelhos muito sujos de erunulaçao média & grosseira Mon. É geo ae à b O EE E = e , ; 1 e VES E Enlhelhoe vardes 2 vermelhos intercalados com delgadas camadas do arenito amarclo muito fine Seas SR RU a : 4 go ee E a e Sis + oo uma = = . ES Wuartaito marron (camada de 15 cm de espessura) 4 eg pe : E ES oS Folhethoe verde oliva, amarelo esverdendo e cinza contado nódulos de enlcárso o Interoala « | EEE “RA goes de delgadas camadas de culofireo. Ocorrem também camadas de arenito muito fino intero. na SOGB06 oes presen tse. , Tt) eee ESS ' é ae Mite Solo indica preds de arenitos amarelos, tbancos e Vermelhos, granulagao média a grosseira, A ee 48 Vezes arodaicos com intezo, de folhelhop avermelhadoss } ‘ a Rs o + jo ri Bes Gee . tT 34 See O PEREIRAS RC eae pee Pie Ln meme q fee 7 nano o de te din Calcáreos cinza intero, con ar-nit 1 lof = ‘Eber sm RENAL a Of amarelos, calciferos, aranitos Vermelhos, granulagao fina Sa à 6 folhelhos “red. vermelhos. | | st Folhelhos Verme intero. com aronitos vormelhos, violeta e cinga avermelhado, granulação Tina a: oe ae media, bem estrat. em camada até JO em de espessura. E ee eer Arenite muito grasseiro a conglome:Ático com intere. de lentes de cgl com seixos de qtr. até ol AINE TS tod a 4 cm do diametro, Camadas a6 2 m do enpedsura. O) RAR ae | | i Regan aa : os y Rg EA RES + AGUA EEE à ‘ ea ; ee Granite quarigoso, gran. fino a média, bem clues, arredondado, bem cimntado, estrat. em cas ) AR nae ge madas especsas contendo abundantes fragmentos do madeira silicificadas O [lido ia ARES À oe Rete ; A n RAR RO ST) taper BF di Pde ae E “e [soe os we cus ey E Í sa , ey Bi) beh og Arenito averhelhado, granulaçao médias oresd. 860.4, estrate crugadas, À ERES se | ; d ESSE Folh 2 ioc er ‘ fe) ES eee Olhelhos vermelho e purpurinos intercalados com delgadas gaisadas de calcáreo da MOSMACOF » i po ças tag oe so " . . Ê a ] dy É SEE a Algumas camada: de arenito fino bem astrate Perto do topo da secçao aperece uma camada de E Res ae 30 om de espessura de um arenito Sujo, grosesiro. . e =: ie, | o RR | : os Be ea en : ‘ ) o e = Esso u | | 5 7 A = & Ne avenitos vernelhos brilhantes a amerelog, granulagao muito fina 4ntere, com folhelhoa 3° | es vormethos é delgadas camadas de calcáreos a ae | Et ee 9 | po Ra ERA Solo indica presença de arenitos com eventuais intoro. de folhelhos. als oe E ie ee By: + Riga E a q — 7 — = id : — - A O age E ' Sa SR EN tag oe al & = Es SS aoe wMareloa bem ostrate an camadas até SO om Ye Bapossura, granulagno fina a ire Ei Sr RR média, ânteros com eiltitos o folhelhoe amarelos e Violetus estrat. em camadas del | Oot ae eee gacas contendo ostracéidan, À AOL EC eee FÊ i E fees 43g eae Solo indica presença de arenitos vermelhos intorcaladus con calodreo arenoso o ale ido ae ND “Gu folholho a ees dd A | Ne E PR ay : A -) ERES “iltitos verias, violáceos e vermelhos intercalados va Miss SS TR j dra E A Bae ri Avenita amarolo e branco, muito Breese TO, conglemorático, frifvol. PRE- } a Caledreos metamorticos e filitos AMBRIANO eS AY SERIE VASA BARRIS + ' , . a É > = : | SETEX Nº AO qe pi Aa at AE paola A O oo hs Yk Pen e ae Doha Ce E e E, St eerie poate ! See nl ee Era ra ie ada RE rr it vai ade pd NOS e ei PLATE 1l'
