EIDROGEOLOGIA 
JUSTO CAMEJO FERREIRA Geólo~o encarregado da Secção de Análise Hidrodinâmica do SETEX - RPBa.
+ o estudo hidrogeo1~gico das Bacias Sedimentares de Tucano e Jatobá indicou que, embora extremamente' sêcas na superfíCie, apresentam um potencial imenso de água potável ar-mazenando no sub-so10.
A profundidade do lençol freático ~ inferior a 300 metros na maior parte da área sedimentar, podendo ser pr~ : vista com os mapas apresentados.
The ground-water geo1ogy1the Tucano and Jatobá basins indicates that, a1though extreme1y dry on the surface, they possess a tremendous amount of drirucing water stored un-derground.
The depth to the water tabtt is 1ess than 300 meters in most of the sedimentary area, and can be predicted H\ft with the aid ofVpresented maps.
As bacias do Tucano e Jatobá apresentam grande escassês de águas superficiais, as quais se rest~ingem aos vales ~midos dos poucos rios perenes e drenam essa re giio. A maior parte dessas bacias é constituida de planaltos e seE ras situados acima do nível do lençol freático. A precipit~ ção pluviométrica varia de ano para ano, muitas vêzes com - estiagens prolongadas. Nessas épocas, quando os tanques de armazenagem das ácuas das chuvas se esvaziam, os habitantes da re gião se abastecem de pequenas fontes ("olhos d'~gua " ) e cisternas que ocasionalmente resistem às sêcas.
A Petrobrás, quando perfurando longe dos rios , perenes, tem resolvido o preblema de abastecimento de agua p.! ra seus acampam.entos e sohda's de três maneiras: A primeira solução é pree!ria e eeralmente an tieconômica. A se gunda solução só ~ e~on~ica quando as 1. eações estão situadas muito próximas dos rios perenes, devi~ do ao alto custo da tubulação e problemas de bombeio. Na maioria dos casos, para as condições dessas bacias, a solu - ção mais adequada tem sido a perfuração de poços para á gua.
A Petrobrás não possue" uma seção especial de Hidrogeologia, sendo a orientação para a localização e , com pletação dos poços para á gua fornecida pela seção de Análise Hidrodinâmica (Geofluidodinâmica) em conexão com as seçoes , de Geologia de Superfície e de SUbsuperfície.
*
lI. BACIA DO TUCANO
A bacia sedimentar d~ Tucano está encravada ne Estado da Bahia (Fieura 1) e compreende uma área de a 2 de ~edimentos Terciários, cretá proximadamente 40.000 km t uma extensão para o norte da bacia ceos e Paleozóicos. do RecQncavo.
A elevação topográfica d~ bacia varia de 125 a 800 metros. A drenagem é efetuada pelos rios são Francisco, Vasa Barris, Itapicuru, Inhambupe e Real. Dês tes, o rio Inhambupe é permanente até a Fazenda Campo Ve~ de. O Vasa Barris se fra~enta no curso superior em nume-rosos braços ou poças durante as estiagens prolongadas ; " ti nessa ocasião a água se torna salôbra. O rio Real é de p~ , quena expressa0 na bacia. O vale do rio Itapicuru e ~ , mais importante, pela possibilidade de perfuração de poç~s artesianos, sendo que alguns já perfurados apresentaram á guas termais sulfurosas. O rio são Fr~i&eo(). · dispensa c .. - mentáriol?' Com exceção do extremo sul, de clima semi úmido, a bacia do Tucano pertence ao clima semi-árido de Koppen, estando totalmente incluida no chamado Po11gono- " f: " " das Secas. As chuvas caem irregularmente de abril a se-tembro, variando de intensidade de ano para ano. Trovoadas esporádicas ocorrem entre novembro e fevereiro. As preci pitações anuais são geralmente inferiores a 500 mm, chega~ do a ser inferior a 100 mm em al3Uns locais. As médias a nuais de precipitações de 1934 a 1960 foram as seguintes t . M" " de acôrdo com dados tirados da publicaçao Chuvas da Bahia ' / de R.F. Andréa dos Santos:
1. Considerações Gerais
A vegetação dominante é a caatine;a.. Esta ve getação é xerófila, adaptando-se de ' diferentes maneiras ao meio adverso: as cactáceas armazenam água nos caules, o us buzeiro e outras nas raizes etc. Quase tôdas perdem as f~­ lhas nos períodos mais adversos. Entre as espécies ve getais mais comuns podemos citar: cactáceas: facheiro, mandacarú, palma de e~ pinhe, quipá, cabeça ou coroa de frade, xique-xique, cacha cobri (semelhante ao xique-xique) etc.
A densidade de população nesta área subde8e~ volvida é muito baixa. A agricultura, restrita aos vales e baixadas úmidas, é bastante primitiva e se restrin ge a p~ quenas culturas de fumo e g~neros de primeira necessidade • A bacia de Tucano é uma bacia de gravidade - do t~pe me~o graben bordejando a margem. leste do • " . 1t Escude Brasil~iro. A idade da bacia é paleozoica, tendo sido limi tada a leste e oeste por grandes falhamentos ocorridos du-Bromeliáceas: macambira, gravatá, cQroá et~ Os arbustos mais comuns são: favela (planta urticante), pereiro, pau de rato, candeia,c~ lumbi, araticum etc. Entre as palntas de maior porte destacam-se: umbuzeiro, umburana, quixabeira, juazeiro,b~ raúna, a caraíba, aroeira etc. Estas, com exceção da umburana e do umbuzeiro, estão restritas às margens dos rios, riachos e la-goas.
2. Estrutura rante o cretáceo. Falhas normais são comuns em tôda a bac~~.
I:L~Jt,..~ t o ~ Esta formação é constituida principalmente d~on - glomeráticos com matriz argilosa. são depósitos continentais e nao podem ser considerados como aqu1feros por ocorrerem nas - t maiores elevações, acima do lençol freático.
Esta formaçã~ é constituida principalmente de a renitos com excelente permeabilidade. Um conglomerado com ma tacões e ~eixos de rochas 19neas e metamóficas é comum na pa~ . • te basal ' da formação no centro da ba·c·ia. Esta fo~ção, cuja espessura pode atingir até 300 met'ros, é O' melhor aqulferCl da O"~..JI. "" o~~ ... ~.Jt ilN"-'- OC.~5"O'\l\~~-A...N\b. .Il._ J..1\.LA.S b . &..9. o.... ~C\.M.~ pdcL.. S.2Jl ~~~J'N\.A""" t.Jt ··d......,. .. aC1 _a. f t ~ o~ .Q ~~, - Formação são Sebastião Com~ a anterior, é constituida principalmente de a renitos bastante permeáveis. Atinge at~ 3.000 metros de espe! sura, estando a média em tôrno de 2.500 metros. É um exceIen-t te aqu1fero • Esta formação possue 40 a 85% de arenitos, sende aI guns exqeIentes aquíferos. Pode atingir espessura su~erior a 1.500 metros. t constituida principalmente de folhelhos com in tercalações de arenitos muito finos. Não é muito favorável como aquífero. Espeqsura média entre 450 e 850 metros.
Não é diferenciada litolOeicamente da formação - , - , favoravel para produça8 de agua. Candeias, não sendo também t constituida principalmente de arenit~ de gran~ laçãf'l média até grosseira, conglomerático, em geral com excelente permeabilidade, tendo espessura média da ordem de 150 , metros. Pode fornecer água potável em suas areas de aflora - , , , mento ou dos afloramentos. Esta observação e areas Eroximas importante pele fato da salinidade aumentar ràpidamente à me dida que se afasta dos afloramentos, ao mesmo tempo que a pr~ fundidad~ se torna proibitiva para poços de água. Podemos ci tar como exemplo êstes três poç~ do Tu~ano Sul: Já se recuperou água até de 280.000 ppm da forma çã. Sergi na bacia d. Tucano. t constituida principalmente de arenitos e silti tos, p.rém, devido à posição estratigráfica, não pode ser co~ siderada com. favorável para fornecimento de água potável, ex Formação Candeias
Formação Itaparica
Formação Sergi
Formação Aliança
" Eeta formação está restrita ao " eraben de mes m~ nome. É um bom aqü!fero nas áreas de afloramento ou próxi ma doa !loramentos.
Esta formação ~ e~contrada numa área muito r es trita ao norte da bacia. Pode fornecer água potável em suas áa reas·. de afloramentos ou muito próximas dos afloramentos.
Esta formação é correlacionável com a formação Pimenteiras da bacia do Maranhãs. Na bacia d. Tucano afloraem , uma área muito ,restrita a nordeste. Pode fornecer água pota-vel d~ S~UJ a!l.oramen.tos ou ~eae-muito() prÓxinu;a.~ . dcs o.J:1.oreuneS tese Forma ção CuritUba Val e s dos rios Itapicaru, Inhambupe. Vasa Barris, Real e são Francisco (margem direita). O vale 00 Itapicuru tem elevação m~dia de 200 metros; o vale do ~io Inhambupe - 225 metros4 o Vasa Barris 300 metros; o vale do são Fran - cisco 300 metros. O rio Real drena pequena parte da bacia. A elevação média do seu vale é & 225 metros. ~stes vales , que são as menores elevações dentro da bacia, portanto mais próximas do lençel freático, são locais ideais pa ra a pe rf~ ração de paços para á Gua. são planaltos com elevação média da ordem de 400 metros. Mergulham suavemente em direção ao mar. Sendo mui t. arenosos, absorvem ràp1damente as águas das poucas ohu vas que caem na re gião. O n!ve1 e&tát~co ~G encont~a entre 200 e 300 metros de profundidade.
Elevações situadas acima dos taboleiros, podendo atingir até 800 metros. Nfvel estático por demais profundO.
A bacia do Tuc ano pode fornecér á gua de a quíferos confinados (controlados pela elevação dos afloramentos) e - diretamente do lençol freático.
4. Fisiografia
a) Vales
b) Taboleiros
c) Serras
. 5. Áçua Subterrânea
. o formidável depósito de á gua subterrânea proveni - ente da infiltra ção da s água s pluv~ais é pràticamente continuo em tôda a bacia, satura ndo ~s imensos depósitos arenosos das - formações Mariz al, são Sebastião ' e aflorame ntos das demais. O lençol freático ~oi estudado a partir dos se guintes dados: Com base nesses dado's foi traçado o mapa decanto! nos do nív el do lençol freático apresentando na fi gura ~.~ste­ mapa, aliado aos mapas geológicos e topográficos, tem sido uti lizado para a seleção das melhores locações para os paços de água. As profundidades previstas para o lençol freático tem sido confirmada s com bastante aproximação.
~st e s aquif eros, como o próprio nome indiea, estão aprisionados ent're cámadas impermeáveis e são alimen tados pelos afloramentos. são encontrados principalmente n a s formaçãoes I lhas e são Sebastião. Os poços que penetram êst es aquiferossão artesianos ou não, dependendo da eleva ção dos aflorame ntos em relação à elevação do poço. A bacia do Itapicuru apresenta ex celentes possibilidades de água artesiana. Os se guintes poços artesianos já foram perfurados n essa ár ea :
a) Lençol freático
----Testes de formação por tubulação (amostragem ? e re gistros de pressão). ----Nível estático medido em poços completados p~ , ra agua. ----Perfis elétricos pos poços eXploratórios ----Drenagem permanente ----Mapa topográfico da bacia ----Mapa glológic o da bacia ----Perfis litológicos dos poços explora tórios.
b) Aquiferos confinados o teste de formação por tubulação realizado no SR-l-Ba (poço exploratório) indicou que o poço seria surgente se completado na ~ormaçüo Candeias. O intervalo testado foi de 1953 a 1958 metros, tendo sido recuperados cêrca de 70 bar ris de água dôce durante a amostragem.
A bacia do Jatobá engloba uma área de aproxima 2 damente 6200 km de sedimentos cenozóicos, mesozóicos (cretá ceos) e paleozóicos (carbonifero inf~rior e devoniano). Esta bacia sedimentar está encra vada no E.t~~o d9 PQrnambuco (F1gv - ra 1), sendo uma extensão pa ra o norte da ba cia do Tuc ano. Es tá separada desta última pelo rio são Froncisco.
A bacia de Jatobá está totalmente incluida no . . " 1 · ' i ' · d d chamado Po11gono das Secas. O C ~ma e sem -ar~ o, e acor- ,,~ A do com a classificação de Koppen. As chuvas tem início em de zembro e terminam em julho, sendo maior a precipitação em fe vereiro. A temperatura média anual é de 25 0 C. O rio são Francisco é o único rio perene da região.
A ve getação dominante é ~ caatinga, existindo-desenvolvimento local de pequenas florestas tropicais nas grandes altitudes.
A densidade de população é muito baixa. A r e gião é subdesenvolvida e com nível de vida exjremamente bai~)
1. CDnsiderações Gerais devido principalmente ao mesmo fator apontado para a bacia de Tucano: escassês de águas superficiais.
A bacia de Jatobá é uma bacia de gravidade de forma ovat. com o maior eixo na direção N 70 0 E. Foram obser vados dois sistemas de falhamentos na bacia: um mais ontigo, o de direção N 50-70 E e um mais recente, de direção N-NW.
, A falha principal da bacia e a folha de. Ibimi-rim, de direção NE, pré-Marizal, limite noroeste da bacia.
Numerosas estruturas locais foram mapeadas na bacia, como o horst de Serrotinho, Alto do pé da Serra,graben . de Penedo etc.
Esta formação é constituida principalmente de arenitos muitp permeáveis. Espessura da ordem de de 450 me tros. Pode estar situada acima do lençol freàtico.
Aqulfero excelente, como na bacia de Tucano. É . , constituida principalmente de arenitos permeave~s. Espessura superior a 1000 metros.
Possue elevada porcentagem de arenitos aqulfe ros. A espessura da formação varia de 300 a 800 metros.
2. Estrutura
3. Estratigrafia
Formação são Sebastião
Formação Ilhas
- 10 - Possue importância local, devido à posi~ão estratigráfica. É muito mais, arenosa do que no Tucano. A espessura da ' formação varia de 300 a 800 metros.
COBstituida principalmente de arenito mui , , " , to peroeavel. Podera fornecer agua doce de seus afloramentos ou áreas muito próximas dos afloramentos. Espessura de zero até 200 metros.
Constituida principalmente de folhelhos não sendo favorável para fornecimento de água potável. Es pessura de 180 a 300 metros.
Não possue afloramentos. Sem interêsse co mo aquífero devido, à posição esbratigráfica. Foi encontra da no poço Imst-l-~ com espessura de 148 metros.
Não possue afloramentos. Sem interêsse co mo aquífero, devido à posição estratigráfica. Foi encontra da no Imst-l~ com I espessura de 209 metros.
Formação Candeias
Formação Sergi
Formação Aliança
- t constituida 'principalmente de arenitos. Tem espessura de 300 a 500 metros, aflorando em quase tôda a borda sudeste da bacia. É um excelente aquífero nas áreas de afloramento ou próximas dos afloramentos. Correlaciono. se com a formação Pimenteiras da bacia do Maranhão.
AfIara na borda sudeste da bacia em faixa de 4 a 6 km de largura. É um excelente aquífero, podendo fornecer água de seus floramentos ou áreas próximas dos afl~ ramentos. A espessura da formação é de 500 a 700 metros. .. .. . .w.. Correlaciona-se com a formação Serra Grande da bacia do Ma ranhão.
Fisiogràfi~amente a bacia do Jatobá nao dif e re sensivelmente da 'bacia de Tucano. Pode ser dividida em: Vale do rio Sno Francisco e de seus aflu entes (Moxotó, dos Mandantes, Ieó, Barreiras etc.). Represe~ ­ tando as partes mais baixas topogràficamente (mais próximas do lençol freático), são as áreas aconselhadas para a perfu ração de poços para água.
3. Fisiografia
Planaltos com elevação média da ordem de 400 metros. Nível estático profundo, exi gindo poços de 100 a 300 metros de profundida de.
Elevações acima dos tabol eiros, atingindo altitude superior a 800 metros. Nível estático por demais profundo ~_1~'tDJ"'~o aR, exiGindo profundidades proibitivas-~poços para agua.
, A bacia de Tucano pode fornecer agua principalmente-do lençol freático, cujo nível pode ser previsto com o ma pa da figura ~ Existe possibilidade de artesianmsmo para po ços situados topogr~ficamente abaixo dos afloramentos, porém a maioria dos poços exigirá bombeio.
IV. CONCLUSOES
'O -'estudo hidrogeológico das bacias de Tuc ano e Jato-b a' 1 b t t " f f reve ou que, em ora ex remamen e sec a s na super ~c~e, a-• ' presenta~ um poten?ial i menso de água armazenada no subsolo. Na maior p ~ rte da área sedimentar o lençol freático se encon tra a profundidade inf e riores a 300 metros, dentro, portanto, da capacidade t anto de sondas rotativas como de percussão.
O problema primcipal dessa zona é indubitàvelmente a eseassês de á guas superficiais pa ra uso doméstico, agricult~ ra e pecuária. tste f a tor ne gativo aliado a problemas soci ais contribue pa r a manter 06 habitantes da re gião num nível baixíssimo de vida . b) Tabuleiros
c) Serras
5. Água Subterrânea
, o problema de agua pode ser contornado pela exploração dos depósitos da sUbsuperflcie. Uma imensa á rea do vale do Itapicuru possivelmente poderá ser recupe rada por irrigação a partir de poços artesianos, reflore~ tamento e adubação.
A Petrobrás tem contribuido para a solução do problema de água nas bacias de Tucano e Jatobá nüo só fornecendo dados hidrogeológicos a todos os interessados nesse problema da comunidade, mas também doando seus po-H ços nao portadores de hidrocarbone4~ aos habitantes da A • região. A Companhia possue, inclusive, um conven10 com o Ministério das Minas e Energia pura completa r para água os poços expl~ratórios nao portadores de óleo ou gás situ ados n~ ehamado Po11gono das Sec a s • # " "
BIBLIOGRAFIA 
Campos,C.w.
t..~ R.... Souza,R.O. e Cenachi,N.C. e Piazza,H.D. Santos,E.R.
Stanin, S .A. e Almeida,A.C. Vercellino,J.
- 15 - tobá. Relatório Setex 740 (1964). Geologia do Vale do Vasa Barris ~ Á rea de Cocorobó a Jeremoabo. Relntóri o Setex 611 (1963). rio Setex 451 (1961).
Geologia da área de ~oço Verde - Adus tina, Leste da Bacia do Tucano. Rela tório Setex 527 (1962). Geology of West-Central Tucano Basin.
Relatório Setex 453 (1961). Preliminary geological investigation of Tucano basin ground water potenti alo Relatório Depex 1592 (1962).
A N E X O
a) Poços ' l?er:.E'Qeados para á,gu.a l?ela ou para a Pet,robrás
Para suprir as necessidades de seus aoampameri~s e sondas a .. P~trobráB já perfurou ou contratou a pe~turaçao dos seguintes poços para água na baoia do Tuoano: ( ouriça.ngas) Poço sit:ua.do oêroa. de 55 km a..9 norte da cidade de Tucano. N!vel estático a 70 metros. Vazão não :t'Qpo~da, porém foi sufi'ciente para as necessiG.&. des da perfuração do Pioneiro~ (6a).
Cêrca de 20 km ao norte da cidade de Tucano. Vazao de 1600 litros por 110-ra. Nao foi reportado o nível estáti co. ( G~}.
Tucano Sul. Nao foram regist rados da dos de vazao e nível estático. (q 8J.
!gua doce atá 469 metros. Tuc~no Sul. PQ90 completad.o no · 1nt~ 421-429 metros (formação Sergi), porém ainda não testado. ,q & l.
:Poç.o reveat ido com tubulo.çoo de 10 3/411 até 299 metros. !gun. doce até 725 metros. Em complctação no intervalo 299-400 metros (Formação Sãe Sebastião). ( ~ 8). o poço foi completado nos intervalos 185-200 metros (são Sebastião e Ilhn.n) e 215-245 metros (Ilhas). Nível estáti-produziu 1000 litros por hOJ':a. 't A). co a 170 metros. Em teste preliminar Localizado no vale do rio Inhambupe 8 Agua doce até 175 metros no. formação Marizal. Nao foram realizados testes. (9 B) Situado no vale do Itapioüxu, cêrca de de 8 km o. sudoeste da igreja da cidade Poço
-2Oe.
Complotado como produtor de água do .. Vazao arenitos da formaç~o Marizal. e nív.ol estátioo não reportados. (8 8).
Perfurado pelo CNP. Profundidade de 433 metros. Poço surgente, de arenitos confinados da formação Ilhas~ ( a). o estudo dos perfís elétricos dos poços exploratórios já perf urados na bacia do Tuonno indica que todos s~o prddutoree po tenciais de água potável. Damos a soguir uma re~ç~o dôsses poços e seus intervalos aqu!feros:
Cist-2-BA
(Cipó)
Completado para água. (gn).
Completado para água . ('1 8).
Completado para água. (1-B)
Tucano Sul. Água doce até o. profun didade final nas formaç~es Barroira n-Marizal, Candeias c Sergio Poço C08 - plotado como produtor de gá~ da forma-
NI-2-BA
(Norte de Ira.!)
NI .. 3-BA
(Norte. de IJni)
NI-5-BA
(NoarW de Irai)
Mast-l-BA
(Massacará.)
( Ouriçu.ngc.s)
0-2-BA
(Ouriça.nga.s)
Água doce até '120 metros em arenito s erráticos da formação Ilhas. Poço re rostido com tubulação de 9 5/811 at é 70,9 metros. Elevaçio 200 mot~os~ (q A).
Água doce até 10 metros, nas forma-o ções lI1arizal e são Soba stião. Poço completado como produtor de óleo. (i 8 ) • Completado como produtor do água. (SS).
Águo. dope até 1150 metros. Poço rovos-
Tu-1-BA.
(Tabua) 
' - "'7 :Poços perfurados por orgaos ofioiai~ ~\ palmente a partir de informaçoes verbais.
Araci
Canchõ Cipó
Cícero Dantas
C{ceró Dantas Cooorobó Euclides da Cunha
Irará
Inhambupo Nlll Foram perfurados pelo DNOCS 24 p090S en tre 1913 e 1959. 'Profundidades de 39 a - ,. 100 metros. Vazoes ate 15 000 litros. Três poços, pelo menos, apresontaram á.gua salôbra.. Poço perfurado pelo Setor de Hidrogeologia do Ministírio das Minas e Energia. Nível estático a 256 metros. Profundida de da 450 metros. Elevação do poço 425m. o DNOCS perfurou um poço em 1912 (84,7m) e outro em 1913 (114 motros). · o DNOCS perfurou 3 poços na formayio 6~ gi. ~do toõ.o~ ~:Prose.nta40 'vqzão .1.nto rior a 4000 litros por hora. Está em coustruçiQ n~Bt& otdade o maior açude 'do ••••• 220 000 000 do metros cúbicos.
Inhambupe NQ Ri'OOira. do Pomool lDl2
Só.tiro Din.s
Tucano Poço perfurado pelo Setor de Hidrogoo~o­ gia do Ministário da.s Minas e En~rgia. ~~ t.Q.tal. (]..c 368 metroa. Nível estático a 4 metros. Nível dinâmico a 12 metros com vn.zão de 171 000 lit~og Perfurado pelo Setor de Hid~geo~ogia do 1~iniwt6r1.o-das Mina,s -e En.orgia. Profundidade total de 250 metros. Porfu:rados dois poços 1>010 DNOCS ant:ro 1954 e 1955. o DNOCS perfurou um poço ~ue produziu água potável "com boa vazão". Nível estático a 42 metros. Vn.zao de 38 litros por segundo. Poço perfurado pelo Setor de Hidrogeologia do Minist6rio das Minas e Energia. . , Êlovação 197 metros. Nível estátioo
Tucano
a 3 metros. Profundidado total do poço 225 metros. o DNOCS perfurou um poço em 1911, três om 1938 e 2 em 1939. b) Poços oxploratórios com Rossibilido.des de produzir águA doce Foram perfurados aponas dois poços exploratórios na bcc~ de J~ tObá, tendo ambos indicado excelentes possibilidados de produç~ de água potável:
c) .Poços perfurados pelo DNOCS, SAIe e GVSF
.. Os dados o.qui apresonto.dos sao incompletos e possivelmente impre-• cisos. Foram rogistro.dos a partir do informações vorbais colhidas pelos
Ed o poço de Inajá perfurado pelo SAIC apre sentou nível estático , o. 9 metros e nível dinâmico a 14,5 metros com vazao do 12 000 litros po r h or a .
