Prezado senbor:-
Com a presente, estamos enviando a V.S. o relat6rio LM-3 (DEBSP-248), entitulado "Coluna bio-estratigráfica do poço NO-)-AZ", de autoria do paleontólogo Senior Frederico W. Lange, dêste Distrito.
Uma via do mencionado relat6rio destina-se ao 2. Setor de Exploração do SRAz.
JBPG/os Anexo: 2 vias rel.
Ref-Enoaminhamento de Relatório
Senhor Geólogo-Chefe
, O mencionado relatorio se encontra acom-panhado da coluna com o quadro de distribuição vertical dos Chitinozoa e aystrichosphaeridea, bem como das tabelas de com paração da distribuição de espécies com a coluna do Rio Urubú.
DEBSP/L-4/
Ponta Grossa, 2 de maio de 1963.
COLUNA BIO-ESTRATIGRÁFICA DO POÇO NO-3-AZ A anexa coluna bio-estratigráfica da secção siluro-devoniana do poço NOVA OLINDA -3-AMAZONAS foi preparada em base dos micro f6sseis recuperados das amostras de testemunhos recebidos. t de se notar que a testemunhagem dêste poço, além de muito afastada entre si, na secção de interêsse muitas vezes apenas recuperou arenito afossilífero, não permitindo desta forma que se procedesse à identificação dos contatos entre as formações em -- base paleonto16gica. Verifica-se, neste sentido, que do Monte - Alegre apenas foi testemunhado arenito; o Curuá superior nao foi testemunhado; apenas um testemunho foi cortado nos 346 metros de folhelhos do Curuá infer~or; do membro Ariramba do Maecurú apenas foram testemunhados arenitos e siltitos afossilíferos; três teste munhos do membro Jatapú revelaram-se fossiliferos.
A maior dúvid~ é sObre o contato Maecur~Trombetas. No re lat6rio de poço o tOpo do Trombetas foi colocado em 3243 metros, enquanto na revisão posteriormente efetuada no SEO o contato foi colocado em 3112 metros. Infelizmente nesta secção apenas foram testemunhados arenitos estéreis, motivo porque o presente estudo - - nada pode contribuir para esclarecer o assunto. Oportunamente --- poderão ser estudadas as amostras de calha. - -
--- - - Pelos motivos expostos, limitamo-nos a indicar na coluna os contatos que constam do perfil composto do poço.
O principal motivo que nos levou a examinar a amostragem do NO-3-Az foi que êste poço penetrou a secção siluriana, represen tando desta forma um complemento ao NO-I-AZ que terminou no Curuá. O quadro anexo demonstra uma boa concordância da distribuição vertioal dos microf6sseis com a coluna do Rio Urubú, conforme se verifioa também pela tabulação das espécies nas folhas anexas. Não obstante a testemunhagem incompleta, representa êste estudo uma contribuição aproveitável para a elaboração da coluna regional.
Anexos
DEBSP/ Nº
Frederico W. Lange Abril de 1963.
Frede co W. Lange Paleon ologista Senior PETROBRAS-DEBSP Comparação da distribuição dos microf6sseis do NO-3-AzjRio Urubú
DEBSP/ N2
DEBSP/ NQ 248 r-I
