DEBSP/DEPEX-19/
Prezado senhor,
. Co~ a presente, encamishamos a V.S. o relat6rio ·'Reconhecimento geo16gico expedito na regiao do Alto Rio Paraguai", de autoria do ge610go Marco Antonio Monteiro de Oliveira, chefe da TG-ll. O reconhecimento foi feito objetivando facilitar o programa de operação naquela área da TG-9, a qual somente chegou ao Distrito em dezembro de 1963.
2. Além das condições geográficas, o relat6rio apre§enta a Estratigrafia das roghas aflorantes na Earte leste da regiao e estabelece uma correlaçao com a Bacia do Sao Francisso. O relat6rio conclui que os sedimentos reconhecidos, no leste, sao pertencentes às séries Cuiabá, formação Puga, Series Corumbá e Jacadigo, variando de pre-cambriano a Siluriano, com_remotas possi bilidades de 6leo. Foi também identificada a formaçao Parecis, Cretácea. As estruturas ~ue envolvem essas unidades são dobras (anticlinais e sinclinais) e falhas. Mais para oeste, no rio Sepotu ba, .entre as localidades de 19ua Branca, a jusante, e Salto do Maciel, a montante, é relatada a ocorrência d~ 4 sequências sedimentares distintas que, do sul para o norte, sao assim descritas: 1-Siltitos, arenitos finos e folhelhos; 2-Calcário; 3-Arenitos médios e grossei ros; 4-arenitos finos a siltitos. !stas duas últimas sequências são consideradas semelhantes às formações Fúrnas e Ponta Grossa, da Bacia do Paraná. Em .1962, Jewell identificou, entre Rio Formoso e Tapira puã, três sequências cor'relaci onáveis li tologicamen te com aquelas ' agora rel~tadas e d;spostas na mesma_ordem. Aquele ge610go considerou os folhelhos e calcaTios de Tapirapua como semelhantes aos sedimentos permianos da Bacia do Paraná. Na parte leste lle observou estruturas do tipo an~iclinal fechado. Já em 1915, Euzébio de Oliveira, ge6logo da Expediçao Científica Roosevelt-Rondon, no seu relat6rio_entitulado "Geologia - Anexo n Q I", observou os fol helbos de Tapirapua, que foram por êle considerados correspondentes aos folhelbos Estrada Nova.
3. _ Como problemas principais do mapeamento daquela regiao ressaltam-se: 1-estudo das rochas sedimentares da parte oeste, visando estabelecer uma coluna estratigráfica completa, sua idade e possibilidades pe~rolfferas; 2-verificar se a tectonica observada, no leste, teve açao sobre esses sedimentos.
4 . , O relat6rio ora en~ado inclui mapas baseados em fotos aereas, contendo os dados observados no campo e também d~dos estruturais tirados do estudo dess~s fotos. !sses mapas por nao se encontrarem atualmente ~rontos serao enviados · posteriormente para serem juntados no relat6rio.
Ponta Grossa, 12 de abril de
Petr61eo Brasileiro S/A - Petrobrá.
DEBSP
Por: I.À... de Oliveira
Pevere1ro de 1964
I NDI CE
Fôlha
A região do alto rio Paraguai compreende áreas de ocorrência de rochas sedimentares não me tamorfisadas, aparentemente não cônturbadas, a oeste, e áreas onde as sequências aflorantes apresentam-se fortemente falhadas e dobradas se gundo eixos orienta dos para Ni-SO, a leste.
, As areas a oeste foram estudadas muit0 superficialmente devido à dificuldade de seu acesso e à ausência de afloramen tos fora das margens dos rios, que não puderam ser percorridos por falta de meios.
Apesar de pouco prospectivas para 61eo, as sequências aflorantes no leste da região do alto rio Paraguai foram tratadas com maior detalhe, o que se explica pelo fácil acesso à sua área de ocorrência e por haver interêsse no seu esclarecimento, dados os fa voráveis aspectos estruturais da área, já citados por J.Jewell, em maio de 1962.
As rochas da região leste, com exceção dos aluviões Quaternários, da formação Parecis e dos Basaltos, têm idades que variam de prée-Cambriana a eo-Paleoz6ica.; as diversas unidades podem ser grupadas no seguinte quadro: A. formação Parecis constitui-se dominantemente de arenitos eólicos, avermelhados, com notável estratificação cruzada. Localmente constata-se existência de porção basal argilosa, de modo semelhante ao que acontece com a formação Urucuia, com a qual é correlacionável.
Os Basaltos, por sua posição e caracteres macroscó picos, assemelham-se a seus congêneres da Bacia do Paraná, supostos advirem de derrames Triássico-Jurássicos.
A Série Jacadigo compõe-se de alternâncias de silti tos argilosos, duros, arenitos também argilosos e consistentes, e argilitos, com côr marrom avermelhada, da formação Raizama ou Santa Cruz, que se justapõem a arenitos feldspáticos a arcósicos, médios a grosseiros, esbranquiçados ou ligeiramente róseos, que constituem a formação Urucum.
A .Série Corumbá, na região ' do alto rio Paraguai representada dominante à exclusivamente pelo grupo Bocaina, inferior,. constitui-se essencialmente de calcários e dolomitas, de côr que varia de cinza muito clara, mais comum, a cinza muito escura, geral mente nos níveis superiores da sequência. Esta Série é correlacioná .vel à Série Bambuí do centro-leste brasileiro.
A formação puga consiste principalmente de Tilitos, com baixo gráu de metamorfi,smo, e ocasionais associações de zonas areníticas ou argilosas. Os tilitos apresentam abundante matriz argilo-arenosa cinza escura a marrom, por vêzes filitizada, e siixos pOligênicos e polimorfos, havendo refe~ias àc existência de seixos estriados dentre os mesmos. ~sses glaciais correlacionam-se aos da série Jequitaí, de Minas, Bahia e GOiás.
A Série Cuiabá está representada principalmente por filitos, alguns grafitosos, aos quais se associam camadas meta areníticas e, menos comumente, meta-conglomeráticas. Existem referências a intercalações ealcário-dolomíticas na Série, que é correlacionável à Série Minas do centro-leste brasileiro.
Anexos a êste Relat6rio, foram apresentados mapas geológicos da parte leste da região do alto rio Paraguai, onde os aspectos estruturais principais estão delimitados, dando idéia geral da estrutura local.
Não foram observadas quaisquer indicações de petr61eo, e as possibilidades petrolíferas foram consideradas como pràticamente restritas às sequências sedimentares não metamorfisadas da parte oeste da região do alto rio Paraguai, visto que as diversas unidades estudadas na parte leste apresentam muito remotas, quando não inexis tentes, probabilidades de gerarem ou produzirem 61eo.
Além de sugestões sôbre como conduzir futuras pesqui sas na área, foi recomendado que os estudos a serem feitos pela TG-9 se orientem para as áreas oeste, mormente para a bacia hidrográfica do rio Sepotuba. tste relat6r10 visa apresentar os r e sultados do reco nhecimento geo16gico expedito executado na região do alto rio Para guai, Estado de Mato Grosso, p~la equipe TG-11. ... pesquisas mais detalhadas a serem feitas na mesma área, em 1964. A região percorrida inclui cêrca de 16.000 km2 e está compreendida entre a BR-29, trecho Jangada - Parecis, e o rio Sepotuba, incluindo pequena area a oeste desse rio, de Tapirapua para , A - o norte. As coordenadas geográficas delim1tantes são os meridianos de 56 20' e 57 50' O e os paralelos de 14 20~ e 20' S. A bacia sedimentar é esperada prolongar-se mais para o oeste, não deven do entretanto atin ir o vale do rio ~~b~çai ' (Mapa Geo16gico do Brasil 1:5.000.000, DNPM, 1960). r_Z. "t'-7l- " .
Em pouco menos de 2 semanas foram percorridos os seguintes trechos: BR-29, com os ramais para Barra do s Bugres, Alto Paraguai, Diamantino e Gleba são Jorge, estradas Barra do Bugres Tapirapuã, Tapirapuã-Passagem do MaCiel, Barra do Bugres-Nova Olímpia Afonso-Arenápolis, Maria Joana-Arenápolis-Nortelândia-Alto Paraguai Diamantinot e Gleba são Jorge-Passagem do Maciel, tendo sido ainda feita uma viagem, por batelão, entre Tapirapuã e 19ua Branca, no rio Sepotuba •
- Grande parte da área de interêsse foi aerofotografada pela PROSPEC, estando essas fotos disponíveis no DEBSP. Entretanto, por estarem faltando as faixas 1410 A, 1411 A e 1412 A, a parte cen tral da região está sem cobertura. Verificando que parte dêsse "gap " foi fotografada pela Cruzeirq do Sul, já em setembro de 1963, pela carta TG-11/DEBSP-ll/63, solicitamos as fotos necessárias, tais sejam as incluidas entre os meridianos de 57 e 582 O e os paralelOS de 14 35· e 14 55' S, ainda não recebidas.
A bacia do Alto Paraguai já foi objeto de estudos por parte da TG-ll, os quais foram apresentados por J. Jewell no relat6-ri o mensal de maio de 1962.
A Bacia Sedimentar do Alto Paraguai situa-se no Centro oeste matogrossense, cêrc~ de 100 km a NO de Cu~abá. Segundo , os 1imi tes constantes no já referido Mapa Geo16gico do Brasi:r, 'do DNPM, e excluindo-se a formação Parecis, está compreendida entre os meridia nos de 56 40' e 58Q ~O' O e os paralelos de 14 10' e 15 Q 40 S. -nao Note-se entretanto que o limi te s~ltentrional da bac~a geo16gica está bem estabelecido pois, havendo recobrimento das sequências sedimentares pela formação Parecis, é possível que aquêles estrato~ prolonguem-se em Itsub-crop" mais para o norte e noroeste.
Acessibilidade e Transporte 11.1
A região da bacia do Alto Paraguai pode ser fAcilmente atingida a partir de Cuiabá, através a BR-29, estrada Acre-Brasília.
Sua parte lp.ste está servida por algumas bôas rodovias, tais sejam a BR-29, os ramais que partem desta e se dirigem para Barra do Bugres, para Alto Paraguai e para Diamantino, e a estrada Arenápolis-Nortelandia-Alto Paraguai-Diamantino. O trecho Barra do Bugre's-Nova Olímpia-Afonso-Arenápolis é trafegável com relativa faci lidade por jipe. As outras v1a~ de comunicação são de difícil trân sito, e se resumem em pequenas estradas secundárias, ligandO fazendas ou pequenos povoados.
Na parte oeste, o trecho ligando a BR-29 à Gleba são Jorge pode ser transitada com certa facilidade, mas as ligações Barra do Bugres-Tapirapuã, Tapirapuã-Passagem do Maciel e Passagem do Maciel Gleba são Jorge são de difícil trânsito. Viaturas não podem atravessar o rio Sepotuba, nem na Passagem do Maciel. De modo geral, para a região oeste da bacia, os rios é que se mostram como as vias naturais de acesso e locomoção dentro da mesma. Como tal se destaca o rio Sep~tuba e seus principais afluentes, mormente os da margem direita. !sses rios, além de cortarem a bacia em sua maior dimp.nsão, apresen tam bom número de afloramentos em suas margens, notando-se ainda que são muito raras e dispersas as exposições nas áreas intermediárias entre os cursos dágua.
O rio Paraguai, atravessando a bacia em seus limites leste, também é esp~rado apresentar atrativos para estudo, devendo, pelo menos em parte , ser percorrido, o que também se aplica ao ri . Bugres.
II.2 Clima o tipo de .clima da-região do Alto Paraguai é o sub-tropical úmido ou tipo climático de Savanas Tropicais (Aw de Kôppen), sendo que para o norte a estação chuvosa é mais intensa.
O índice pluviométrico da região varia de 1.000 a 2.000 mm/ano, e tal variação está ligada aos aspectos orográficos da mesma.
A distribuição das estações climáticas é bem nítida, ou seja: uma estação sêca (inverno e primavera), estendendo-se de mai. a setembro, e outra" chuvosa (verão e outono), nos meses de outubro a abril, sendo particularmente intensas' de novembro a março, o que muito difioulta qualquer trabalho geol6g1co de campo, nesse intervalot quando as precipitações atingem 80% da média anual.
A umidade relativa é sempre inferior a 80%, e a tempe ratura média anual varia de 19 a 222 C.
Uma vez que os trabalhos de mapeamento geol6gico na bacia pr~priamente dita devem se désenvolver ao longo de rios, dada a quase exclusiva presença de afloramentos nesses locais, recomepda-se o encetamento de trabalhos de oampo na região ~este a partir de abril ou maio, quando as águas tiverem baixado e as exposições estiverem descobertas.
II.3 Habitabilidade
Nas regiões do leste (particularmente nordeste) da bacia pode-se contar com pequenos hotéis e pensões em quase todas as pequenas cidades e vilas, destacando-se Nortelandia,Diamantino, Alto Paraguai, Rosário Oeste e Barra do Bugres, onde uma equipe de TG pode estacionar. Na parte oeste entretanto, com exoeção das "glebas" de Tapirapuã e são Jorge, nenhum outro Dá~àe . habitaoional oferece condi ções de hospedagem, e nessas regiões uma equipe deverá contar com meios para estabelecimento de acampamentos.
11.4 - Topografia
Em todo o sul e sudoeste da bacia desenvolvem-se gran des planos, cobertos por solo arenoso, onde os rios serpenteiam for mando -meandros e deixando abundantes "ox-bow lak:es". Essa área plana parece se constituir no prolongamento do grande pantanal matogrossen se, que lhe é contíguo em direção ao sul.
Em direção ao norte e nordeste aparece uma região mais elevada, de transição entre o plano sul e uma superfície de peneplani zação, elevada e em destruição, que marca o limite setentrional da bacia e que chamamos de "superfíCie das chapadas".
No noroeste o plano inferior prolonga-se até quase a escarpa dos chapadões Parecis (nível das "Chapadas"), onde estão expostos os arenitos dêsse nome.
No centro-norte, entre as duas superfícies. descritas e em elevação intermediária, aparece o degrau constituido pelo nível dos basal tos.
Observa-se que a "superfíCie das chapadas" está incll .nada em relação tanto ~s "camadas" de basalto quanto aos arani tos da formação Parecis, de tál modo que, de oeste para leste, sec~lona inclinadamente aquêles estratos e, a leste de Diamantino, chega a se impôr sôbre seqúâncias fortemente inclinadas que têm sido atribui das à Sérié Jacadigo.
A região leste, de modo geral, compreende áreas onde a "superfície das Chapadas" permanece pouco erodida e também um segun do plano~ mais baixo, correspondente ao nível de base do rio Cuiabá. ~ possível que êste nível pouco ou nada difira do nível inferior do vale do baixo Sêpotuba (respeitado o gradiente natural para tais casos), conforme aparece na parte sudoeste da bacia. Mas, a maioria das áreas leste apresenta-se topog~àficamente acidentada, onde o relêvo, em grande parte, resulta da erosão diferencial da superfície !sse relêvo é função da geOlogia e reflete supêrior (das Chapadas). com fidelidade, dado o estágio juvenil da maioria dessas áreas, tanto a estratigrafia quanto a estrutura locais.
11. 5 - Vegetação
Todos os grandes planos do sul e sudoeste da bacia estão cobertos de florestas, que transpõem o "degrau" dos basaltos e sõmente vão terminar nas encostas dos grandes chapadões Parecis. Nesses, a vegetação é caracteristicamente de "campo", havendo apenas ocorrências locais, ao longo de vales, de matas ciliares.
Aliás, .de modo geral, toda a "superfície das chapadas" se caracteriza por vegetação de campo, havendo apenas localmente desenvolvimento de "cerrados" ou matas, essas ao longo de vales e, menos comumente, como reflexo da geologia local. -" ..
-" .. Em toda a regiao acidentada leste, constata-se a pre-ponderância da influência geológica sôbre a topográfica no que diz respeito à vegetação: assim, as áreas de ocorrência de calcários Corumbá, sejam planas ou acidentadas, estão geralmente cobertas de matas, enquanto as ocorrências da Série Cuiabá ou mesmo da Série Jacadigo se caracterizam "por vegetação rasteira, pobre.
As rochas expostas na área dos presentes estudos variam, em idade, desde o pré-Cambriano até o Cretáceo, além dos alu viões Quaternários, geralmente arenosos, dos rios principais.
Sedimentos não metamorfisados são encontrados princi palmente na região da bacia hidrográfica do rio Sepotuba, e também em alguns outros afluentes do rio Paraguai, mbrmente nos da margem direi ta, sendo ainda possível que êste rio, ' com exceção de seu curso supe rior, aorte rochas sedimentarás. Estas rochas, certamente paleozóicas, não foram estudadas suficientemente devido suas exposições estarem quase restritas As margens dos rios,não percorridos, porisso não serão tratadas em detalhe neste relatório.
Na re8ião leste da bacia, incluindo o curso superior do rio Paraguai, ocorrem rochas pré-Cambrianas e eo-Paleoz6icas, que serão discutidas apesar de suas remotas possibilidades petrolífe ras devido: 1-terem sido citadas por J. Jewell em seu relat6rio sô bre a bacia do Alto Paraguai, onde foram ressaltados seus aspectos estruturais - muito dobradas - ; 2-pôr terem podido ser estudadas em nossos rápidOS trabalhos de campo, dada a existência de estradas e de bons afloramentos em sua área de ocorrência; 3-para evitar maiores perdas de tempo em posteriores estudos ' repetitivos ou mais minuciosos das mesmas.
Estas rochas são perfeitamente correlacionáveis às sequências ocorrentes na bacia do são Francisco, com exceção da Série Lavras, que aparentemente não ocorre nesta área de Mato Grosso. Isto aliás está perfeitamente de acôrdo com a origem que consideramos para aquela Série - deposição nerítica a continental em plataforma continental rasa - em nosso relat6rio sôbre a bacia do sã§FFrancisco. Como uma plataforma naturalmente tem dimensões relativamente limita das, apesar da grande espessura da série Lavras em Minas, Bahia e parte de GOiás, compreende-se sua aus~ncia em áreas mais afastadas.
Outras sequências têm correspondentes - e posslvel mente prolongamentos lateráis, como é o casO dos glaciais Fuga e dos calcários Corumbá - nas sequ~ncias ocorrentes no centro-leste brasi leito. Assim, a série Cuiabá corresponde à série Minas, os tilitos e arenitos Puga aos glaciais Jequitaí, e a série Corumbá/Bodoquena à Série Bambu!, excluindo-se desta a formação superior, Três Marias.
Trataremos abaixo, em separado, de cada unidade estratigráfica estudada:
, O nome desta série foi introduzido por Evans, em publicação da Geol. Soc. London, vol.62, em 1906, como "ard6sias de Cuiabá". Mais tarde, entretanto, passou-se a usar o termo "série Cuiabá", que se mantem até hoje.
As sequ@ncias metam6rficas compreendidas por esta denOminação foram estudadas, além de Evans, por dtOrbigny (1842), F.de Castelnau (1852), Euzébio B. Oliveira (1915), Glycon de Paiva e Viktor Leins (1939), A.I. Oliveira e P.Moura (1941), e outros.
III.l.2 - Geologia
A Série Cuiabá constitui-se dominantemente de Filitos, localmente ardosianos, alguns grafitosos, aos quais se intercalam camadas de sil ti tos e are'ni tos, argilosos, meta,morfisados. Local mente são também encontradas intercalações de conglomerados, magnlfi camente expostas em corte da BR-29 , entre Cuiabá e Jangada.
Existem referências à existência de intercalações cal cárias na Série. A.I. de Oliveira e O.H. Leonardos, em "Geologia do Brasil", 1943, pg. 161 e 162, comentam: "Glycon de Paiva e Vlktor teinz admitiram a existência de calcáreos na série Baixada-Paraguaia (série Cuiabá), diferentes dos calcáreos da série Bodoquena (série Corumbá). ~ o caso do mármore de Santo Amaro, com 98% de CaC0 • 3 Aliás já Castelnau havia notado a presença de calcáreos intercala dos com os fili toa inclinadíssimos de rio Miranda" pelo que Evans os incluiu tambem na série Cuiabá".
As rochas da Série Cuiabá apresentam-se cortadas por veios de quartzo, not~velmente numerosos. Segundo A.I. Oliveira e O.H.Leonardos êsses veeiros de quartzo são auríferos.
O gráu de metamorfismo é de Epizona (lower green schist facies), tendo os originais sedimentos pel{ticos da Série se transformado principalmente em fllitos. Note-se entretanto que êsse gráu de metamorfismo, verdadeiro para a maioria das ocorrªncias observadas da Série Cuiabá, não é geral para a mesma. Constatamos ocorrência local de rochas desta Série apresentando gráu de metamor fismo - maiS elevado, onde ocorreu segregação minera16gica, e os primi tivos sedimentos pelíticos transformaram-se em micaxistos. Os meta sedimentos Cuiabá da região de Barra do Garças exemplificam esta assertiva.
No nordeste da região do alto rio Paraguai, desde , .. sé .. CUiaba, as sequencias da rie apresentam-se com atitude e foliaçao muito inclinadas, para NO ou SE, e direção NE-SO, com relativamente poucas e locais exceções. Nas exposições estudadas havia pouca discrepªncia entre a atitude e a foliação (~u foliações, quando era êsse o caso), que nunca divergiam em mais de 302 • A Série Cmiabá é correlacionável à Série Minas do centro-leste brasileiro, e tem sido considerada de idade pré-Cambrià na superior (A.I.Oliveira e colaboradores, Handbook of South American Geology, Jenks Edi t., 1956); A.I. Oliveira e O.H. Leonardos, Geologia do Brasil, S.I.G. do M.A., 1943).
A Série Cuiabá se constitui na sequ~ncia de rochas mais antigas af10rantes na área estudada.
III.2 - Formação Puga
III.2.1 - Generalidades
O termo "Formação Puga" foi proposto por Pedro Maciel em maio de 1959, em traba lho publicado no Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia de n Q 1, volume 8. Como local típico foi descrito o extremo norte do Morro do puga, localizado a 6 km a sudoeste de :I?orto Esperança, distrito de Albuquerque, município de Corumbá, estado de Mato Grosso. tsses tilitos do môrro do Puga, segundo o autor acima, estão subjacentes a dolomitos claros do grupo Bocaina, da Série Bodoquena. O contato entre os tilitos e os dolomitos foi por ªle considerado de concordância.
Segundo A.I.Oliveira e O.H. Leonardos (obra citada, pg.160 e 161), Evans já teria descrito dep6sitos rudáceos, ocorrentes no canal do rio Jangada e na área compreendida entre êsse rio e o rio Espinheiro, e que, por sua descrição, corresponderiam perfeita mente aos tilitos que aqu~les autores incluiam na série Lavras (Minas e Bahia), na série -Ri beira (são Paulo e Paraná) e na série Itajaí (Santa Catarina). Evans, entretanto, teria incluido êsses dep6sitos na Série Cuiabá.
Vemos portanto que êsses dep6sitos rudíticos, de origem glacial (embora nem sempre considerada como tal), têm sido grupados na série Cuiabá, por Evans, na série Bodoquena, por P. Maciel, e correlacionados aos tilitos supostamente ocorrentes na série Lavras, por A.I. Oliveira e O.H. Leonardos. Tendo em vista a correlação, que acreditamos válida, da Série Corumbá/Bodoquena com a série Bambuí, e da série Cuiabá com a série Minas, vemos que êsses glaciais têm sido considerados contemporâneos ora da deposição Minas, ora da depo Siç~O Lavras ou ainda, ultimamente, da deposição Bambu! • ...
... Nossos estudos de campo incluiram observaçao de afloramentos ao longo da BR-29, que corta o lugarejo "Jangada", . ~s margens do rio do mesmo nome. Pudemos constatar a existência de dep6sitos glaciais naquela localidade, como bem haviam dedúzido A.I.Oliveira e O.H. Leonardos baseando-se em -descrição de Evans. tsses glaciais foram vistos ocorrerem em numerosas outras localidades, conforme consta do mapa geo16gico de reconhecimento que aneKamos a estas notas, em posição estratigráfica intermediária entre a Série Cuiabá e as sequências calcárias Corumbá/Bodoquena.
A dissociação dos dep6sitos glaciais dos da Série Cuiabá fica demonstrada pela existência de discordância entre os tili tos da região do alto Paraguai e as sequências daquela Série, que lhe são subjacentes. Ainda mais, admitindo as já referidas ' correla ções entre as sequê.ncias do Alto Paraguai com as da região do são Francisco, a eXistência,nesta, de extensos dep6sitos da Série Lavras entre os tilitos e a Série Minas, per sí já implicaria em separação das sequências glaciais das da Série Cuiabá, correlacionáveis ou talvez mesmo correspondentes laterais das da série Minas.
Por outro lado, a separação entre os glaciais do centro-leste brasileiro e os meta-sedimentos da série Lavras, a nosso ver, está suficientemente demonstrada. Em nosso relat6rio DEBSP n Q 240, sôbre a bacia do são Francisco e adjacências, esta ... questao foi exaustivamente discutida; nele concluimos concordando inteiramente · com a separação que Derby havia identificado entre as sequências dominantemente aren!ticas que havia definido como Lavras ( e Paraguassú) e as camadas conglomeráticas, posteriormente admiti das de origem 'glacial, que se justapunham à~uelas em diversas loca lidades, por exemplo, em Jequitaí, Minas, e Bebedouro, Bahia. lquêles dep6sitos glaciais, por sua ocorrência errática - embora generalizada -, havim sido atribuidas denominações várias, como fm. Bebedouro (Derby, 1905), Jequitaí (Derby , 1880), etc. Tendo em vista a designação mais antiga, naquªle relat6rio os glaciais estão grupados sob a denominação "série Jequitaí".
A natureza do contato entre os dep6sitos glaciais e as sequ8ncias dominantemente calcárias que lhes estão justapostas tanto no centro-leste brasileiro quanto na região do alto rio Paraguai, ao que parece não está definitiva e su~icientemente comprovada: Pedro Maciel (obra citada), com base em observações feitas no môrro de Puga, afirma não haver discordância aparente, quer erosional quer angular, entre os tilitos daquela localidade e as margas e dolomitos marmorizados que lhes são imediatamente justa- . ... postos, nem entre estes e os dolomitos típicos do grupo Bocaina (parte inferior da "Série Bodoquena~ na divisão de Fernando Almeida, 1945), que ocorrem logo acima.
Em nosso citado relat6rio 240, do DEBSP, consideramos como discordante o contato entre as sequê.ncias calcárias (série Bambu!) e glaciais (série Jequitaí). Para tal, havíamos nos baseado principalmente em: 1-nas ocorrências erráticas dos glaciais, havendo recobrimento dos mesmos pelos cálcários Bambuí, que em muitos locais se apoiavam diretamente sôbre rochas da série Lavras ou mesmo em gnaisses ou outras rochas antigas, sugerindo fase erosiva entre os ... , tilitos e a deposiçao dos calcarios; 2-no fato dos tilitos, em uma ocorrência entre Veadeiros e Nova Roma, Goiás, apresentarem-se sensi velmente mais diaclasados que os calcários Bambu:! que lhes estavam justapostos; 3-na deposição da Série Bambu! ter se processado, possivelmente, sob clima relativamente quente. A.I. Oliveira e colaboradores (Handbook of South America Geology, pg.21) consideram que o grupo Tamengo da série Corumbá/Bodoquena foi depositado em "warm epicontinental seaã., that were subject to slow and uniform subsidence"; 4-no transcurso de notável fase erosiva peneplaniza dora pr~-deposição Bambu!, de tal modo que são raríssimas e mal desenvolvidas as ocorrgncias de zonas conglomeráticas basais da série (explicando tambem a não exist~ncia de discordância visível no morro do Puga?). As ocorrências de tilitos em nada refletiam tal maturidade no sítio de deposição; 5-na opinião de outros auto res: conforme explicado naquêle relat6r10, têm sido frequentes as associações das camadas glaciais com os arenitos Lavras, de tal ... ... .. modo que muitos autores tem incluido os glaCiais sob a designaçao "Série Lavras". Como ~sses mesmos autôres consideraram de discor dância a relação Lavras-Bambu!, naturaimente haviam concluido pela 0\1 - A ... existencia de hiato entre a deposiçao dos glaCiais e das sequencias calcártas e argilosas constituintes da série Bambu!.
Podemos observar que as razões acima não são definiti vamente conclusivas. O 12 caso também pode ser explioado por não deposição, o 22 por diferenças na resistência dos dois tipos de rochas, etc. E, neste estágio de nossos conhecimentos, achamos por bem deixar o caso em aberto, para ser pesquisado objetivamente pela T.G-9, se nisto houver algum interêsse •
.. Em conclusao, podemos considerar:
Existe, na área do alto rio Paraguai, um conjunto de rochas de origem glacial sotoposto a espessas sequências calcárias e argilosas que têm sido atribuidas à Série Corumbá/Bodoquena. tsses dep6sitos giaciais constituem unidade estratigráfica distinta, e como tal serão tratados. Respeitando a prioridade das denominações maia antigas, deveria ser empregado o termo usado por Evans para designar êsses ruditos. Entretanto, por não ser clara, nesse aspecto, a bibliografia de que dispomos, adotaremos provisoriamente o termo "Formação J1uga" para designá-los. A natureza de seu contato superior fica considerada, tentativamente, como de discordância, notando-se entretanto a necessidade de ser confirmada.
Geologia 111.2.
A formação Puga, na região do alto rio Paraguai, constitui-se - dominantemente de Tilitos, com matriz argilo-arenosa escura, acinzentada ou marrom, localmente calcífera, e seixos poli gênicos e polimorfos, entre os quais se destacam os de gnais, granito, quartzito, quartzo, arenito, micaxistos, filitos, etc. P. Maciel encontrou no môrro do Puga também seixos de calcário e de peridotito, reportando ainda a exist~ncia de seixos estriados na massa dos tilitos. Localmente observam-se intercalações dentro do pacote glacial, de areni tc:S esbranquiçadcs ou amarelad~ geralmente médios, algo feldspá ticos, que muitas vezes apresentam-se silicificados, ou de argilitos. Os primeiros devem ser atri buidos a deposição flúvio-glacial, e apresentam-se estratificados, por vezes com estratificação cruzada. Os ·argilitos devem ser referidos a deposição glácio-lacustrina.
Em um grande sinclinal ao sul de Rosario Oeste, bem como em parte da área. atravessada pela estrada Jangada-Barra do ... r .;-, Bugres, sao quantat~amente importantes os desenvolvimentos areno-quartzíticos, que aparentemente encontram-se na parte ~n~rior da sequência glacial. Já na BR-29 , aO sul de Jangada, êsses arenitos não foram observados, passando-se diretamente da Série Cuiabá para os tili tos. Existe remota possi·bilidade dos arenitos inferio res representarem restos de correspondentes da Série Lavras, pouco desenvolvida e posteriormente quase completamente erodida nessa região em épocas pré-glaciais.
Muitas ocorrências dêsses glaciais apresentam-se com baixo gráu de metamorfismo, ' sendo mésmo por vêzes dificilmente dis tinguíveis de dep6si tos sedimentares não netamorfizados. Em outros locais, entretanto, a matriz argilosa dos tilitos apresenta-se fili tizada, como em grande corte na BR-29, 4 km ao sul de Jangada, ocorrência essa que se prolonga até vários km ao norte daquêle lugarejo.
A formação Puga apresenta-se comumente cortada por 4 .. veios de quartzo, notando-se entretanto que estes sao muito menos numerosos que os de oaorrência na série Cuiabá. Não foi observada direção preferencial para " os mesmos.
O contato inferior da formação constitui-se em discor dância, havendo entretanto alguma dúvida quanto à natureza do contato süperior, aqui considerado, tentativamente, t~bém de discordância.
Na região do alto rio Paraguai a formação Puga apre sen t a-se falhada e dobrada, sendo o eixo dos dobramentos de direção NE-SO.
Os dep6sitos de uma mesma glaciação, evidentemente, constituem-se em importantes marcos de tempo. E uma vez seja deter minada a idade de um dêles, tendo-se em vista a ordem de grandeza dos tempos geo16gicos, a idade de todos estará conhecida. Em nosso citado relat6rio nº 240, consideramos a idade dos tilifos Jequitaí como Cambriana, ou pré-Cambriana superior, de maneira tentativa, apenas tendo em vista uma provável idade Cambro Ordoviciana para a Série Bambuí. Como a idade dos calcários p6s tilitos de Mato Grosso (Corumbá BOdoquena) foi determinada ser Cambriana média, nesse respeito perfeitamente concordante com a que havíamos considerado para a Série Bambuí, achamos por bem manter a idade Cambriana, neste caso média ou superior, ou talvez mesmo pré-Cambriana superior, para os tilitos da formação Puga.3 .
Os tilitos Puga são correlacionáveis aos da Série Jequitaí, e talvez também o sejam aOs dep6sitos rudáceos da formação Iap6 (vide relat6rio DEBSP n 240, pg.72).
Série Corumbá (-Bodoquena, fm. Arara) 111.3
111.3.1 - Generalidades
As sequ@ncias predominantemente calcárias que consti tuem esta série vêm sendo estudadas desde 1845, com Castelnau, e posteriormente por Evans (1892), Arrojado Lisbôa (1909), Euzébio de Oliveira (1915), G. de Paiva e V. Leinz (1939), A.I. Oliveira e P. de Moura (1941), e outros. Temos dúvidas quanto ao introdutor do termo "Corumbá" para designar essas rochas: A.I. de Oliveira e O.H. Leonardos, em Geologia do Brasil, 1943, pg 210 , afirmam que já Castelnau teria generalizado as sequências calcárias de que tratamos, ora sob o nome de "calcáreo Corumbá";' ora sob o nome de "calcáreo Albuquerque". P. Maciel entretanto (Boletim S.B.G.,n 1, vol. 8, maio de 1959) afirma que a introdução do nome "calcáriOS de Corumbá" deve-se a Evans.
Tendo estudado, em 1909, as ocorrências calcário dolomíticas com intercalações elásticas da Serrà da Bodoquena, M.R. Arrojado Lisbôa introduziu na literatura geo16gica o termo "Série
~ sse mesmo autor, entretanto, teria correlacionado os Bodoquena" • Bodoquena aos de Corumbá, conservando entretanto êste calcários de já consagrado, para designar a formação calcária. · últi mo nome, já consagrado, para designar a formação calcária. · últi mo nome, A.I. Oliveira e P. Moura apoiaram essa correlação, e julgaram preferível manter-se o nome de Corumbá para a série pelas razões: 1-por ter sido usado preferencialmente pelos pesquisadores pioneiros; 2-por se rem igualmente importantes os maciços calcários de Corumbá e de Bodoquena, e 3-por estar presente em Corumbá o mesmo conjunto estratigráfico que Lisbôa teria tomado como padrão da Série Bodoquena (A.I.Oliveira e O.H.Leonardos, Geol. do Brasil,l943, pg 213).
Octávio Barbosa (1957) entretan to afirmou ser a série , , .. Bodoquena mais metamorfisada que a serie Corumba, acreditando ser a primeira mais antiga. Luciano Jacques de Moraes (ReI. DEPEX - DEBSP nº 105) em seu quadro cronogé91Dgico da região de Corumbá, coloca a série Corumbá s bre a série Bodoquena, admitindo para a pri meira uma idade Cambriana média, e para a segunda uma idade Cambriana . / inferior ou Proteroz6ica-superior.
A.I. 01i~1~rã e colaborad?res (Handbook of South American Geology, 1956, pg 21) copsid~rrm sinônimos ~s termos BO~O­ quena ou Corumbá para a série, e ~ firmam que na regiao de Corumba esta compreenderia dois grupos: o grupo Bocaina, inferior, onde pre dominariam dolomitos cinza claros, localmente arenosos, brechiados ou pizolíticos, e o grupo Tamengo, constituido de espessos corpos lenticulares de calcário cinza escuro , localmente ool!tico, interca lados por folhelhos arroxeados ou esverdeados, arenitos cinzentos, micáceos , e siltitos . Segundo P. Maciel (obra citada) esta subdivi- _ N saO foi proposta por F.Almeida, que teria conservado a designaçao Série Bodoquena.
As sequências calcárias do limite leste da bacia do alto rio Paraguai têm ' sido também denominados "calcári os Arara", e foram equiparados aos calcários Corumbá por Evans (Oliveira e Leonardos, Geol. do Brasil, pg. 211).
Não tivemos oportunidade de visitar a região de Gorum bá nem a de Bodoquena. Entretanto , dificilmente podemos acreditar na existência de duas séries destacadas: não sendo conhecidas duas sequ~nciàs distintas em outras regiões, isto implicaria em se admitir sedimentação local para uma delas, o que não é plausível tendo em vista a grande espessura das sequências calcárias, bem como as condi ções de deposição requeridas para ~ a sedimentação das mesmas . Deste modo, atribuimos as sequências predominante a exclusivamente calcário-
dolomíticas da região do Alto rio Paraguai à Série Corumbá. 111.3.2 - Geologia
Os calcários e dolomitas da série Corumbá ocorrentes na região do alto rio Paraguai variam de brancos e marm6reos a negros e ardosianos, sendo a côr mais comum a cinza clara. Geralmente micro-cristalinos, podem apresentar-se localmente com textura lito gráfica (tonalidades claras) ou cristalina, neste caso os cristais sendo geralmente de reduzidas dimensões. Denotam menos recristali zação que os calcários Bambuí. Localmente, muitas vezes seguindo zonas de deslocamentos, apresentam intensa silicificação, sendo mesmo relativamente comuns as ocorrências de zonas de silex, que por vêzes têm aspecto brecb6ide. Observa-se também ocorrência de veios de quartzo, muito menos abundantes que na série Cuiabá.
No alto Paraguai a série Corumbá apresen t a-se falhada e dobrada, neste caso com eixo de dobramento NE-SO, Apresenta meta morfismo muito incipiente, principalmente do tipo Cataclástico. Não houve tempo para se efetuarem estudos estratigrá ficos na série. Pelas descrições dos grupos Bocaina e Tamengo, pareceu-nos que na área predominam as ocorrências do primeiro.
Esta série é correlacionável à Série Bambu! do centro leste brasileiro, ambas apoiando-se em horizonte de rochas de origem glacial. Tendo em vista a descrição dos dois grupos da série Corumbá, nota-se mesmo afinidade com as diversas unidades da série Bambu!, excluida a formação Três Marias. Assim, os dolomitos de tonalidades claras, não Raramente silicificados ou marmorizados, do grupo Bocaina da série Corumbá, assemelham-se aos calcários dolomíticos inferiores da série Bambuí, onde constituem a parte inferior da formação Set~ Lagôas. O grupo Tamengo, superior da série Corumbá, constituido por calcários cinza escuros, localmente oOlíticos, descrito como lenticu lares, associados com folhelhos, siltitos e arenitos de cores cinza, verde ou violácea, corresponde perfeitamente à formação Lagôa do Jacaré da Série Bambuí, possivelmente incluindo a formação Serra de Santa Helena, talvez menos desenvolvida a oeste, ou mesmo a parte superior da formação Sete Lagôas, constituida de calcários cinza escuros a pretos. E até mesmo as margas as intercalações elásticas que P.Maciel descreveu na base da série no môrro do Puga poderiam ser correlacionadas aos elásticos inferiores, de ocorrência errática e pouco comum, da unidade Vila Chapada da série Bambu!. (Vide "Contribuição à geologia da parte sul da bacia do são Francisco e áreas adjacentes", por M. A. M. Oliveira, apresentado como contribuição ao Congresso Brasileiro de Geologia de Recife, de 1963, pg. 11, onde está esquematizada a estratigrafia da Série Bambu!).
Em seu relatório de n 105, do DEBSP, L.J. de Moraes refere-se à determinação de idade Cambriana média para a Série Corumbá, com base em fósseis colhidos em calcários do grupo Tamengo e que teriam sido identificados por F. Sommer como pertencentes a algas do gênero Aulopbycus, de ocorrência conhecida na região de Teton Rangê, Estado de Wyoming. Reporta também o achado, por F. Almeida, de algas fósseis do gênero Collenia , de tipo aproximado das que ocorrem em algumas formações cambrianas da América do Norte. Anteriormente a série era considerada ora Ordoviciana ora Cambriana.
III.4 - Série Jacadigo III.4.1-Generalidades
" ... h Acima da serie Corumba ocorre uma sequencia de roc as que vêm sendo estudadas desde por J.W. Evans, que em i894 fez referên cias sôbre a geologia da região de Urucum e atribuiu aos depósitos desta área o nome de "formação Urucum", colocando-os entre a série devoniana da Chapada (formação Furnas) e a série calcária de Corumbá.
M.R. Arrojado Lisbôa, em 1909, considerou o conjunto geológico da serra de Jacadigo como padrão para a Série que engloba ria aquêles depósitos, dividindo-a em duas formações: a formação Urucum, inferior, sendo constituida de arenitos arcósicos, geralmente róseos, e arenito Raizama, constituindo a formação superior, em essên cia formada por arenitos arcósicos, ferruginosos, intercalados por camadas de minérios de ferro (hematita, etc) e de manganês (psilome-I lana) • A.I. Oliveira e colaboradores (Handbook of South American Geology) citam como área de ocorr~ncia desta série a região - aO sul de Corumbá e porções limitadas da região do alto rio Paraguai. Entretanto atribuem às subdivisões da Série os nomes de Urucum e Santa Cruz, esta englobando os depósitos mangano-ferríferos superiores.
L.J. de Moraes (Rel. 105 do DEBSP) em seu quadro cronogeológico da região de Corumbá e da vizinha área oriental da Bolívia correlaciona a formação Santa Cruz da série Jacadigo com os arenitos El Carmen, da Bolívia. ~stes arenitos têm sido descritos apoiando-se ora diretamente sôb~e ' calcários da série Corumbá (O. Barbosa, em secção, 1949) ora sôbre folhelhos pertencentes ao grupo Tamengo desta Série (F.Almeida, ' 1945).
J. Jewell (relat6rio mensal da TG-ll, maio de 1962) atribuiu ao grupo Itararé as ocorrências do extremo superior da bacia hidrográfica do rio Paraguai~ tendo citado nominalmente as das localidades de Arenápolis e Nortelandia. são essas ocorrências que foram colocadas na série Jacadigo no Mapa Geo16gico do Brasil, do DNPM, 1960. E segundo A.I .• Oliveira e O.H. Leonardos (Geologia do Brasil, pg.274), foram' ocorrências dessa região a NO de Cuiabá que foram descritas por Evans, em 1894, sob o nome de "arenito Raizama". Apesar de alguma semelhança, nossa rápida passagem pela região nos fez acreditar que existe maior afinidade daquelas rochas com as fez acreditar que existe maior afinidade daquelas rochas com as descrições da Série Jacadigo do que com as sequências formadoras do grupo Itararé, das quais apresentam as seguintes dissemelhanças: 1-ausência de glaciais (apesar de J. Jewell haver descrito tilitos em Arenápolis e Nortelandia, os quais não pudemos encontrar); 2-notável constância lateral nos sstratos, enquanto no grupo Itarari são comuns as ' variações laterais; 3-côr mais acentuada, vermelha ou arroxeada; 4-rochas mais resistentes, inclusive os arenitos; 5-maior teor àm feldspatos, apesar dos arenitos Itararé serem também ..ü-/. .' ...- '- 111) í . ~ - {vV;' ~ , ~ ( comumente feldspáticos. , r , - i _ Evidentemente, rapidos estudos como os que efetuamos no campo nao podem ser conclusivos. Assim por exemplo, o não termos encontrado glaciais dentro da . sequência de rochas em discussão pode apenas significar a não existência daquêle tipo de dep6sito nos sítios por n6s visitados. Porisso, deixamoã esta questão para ser pesquisada com maior detalhe pela TG-9.
111.4.2 - Geologia
No alto Paraguai a Série inicia-se eo àman sequ~ncia de arenitos feldspáticos e arc6sios, médios a grosseiros, locaimente "gri:tty", esbranquiçados, amarelados ou levemente r6seos, geralmente mal selecionados. Estratificação em certos locais pouco distinta, talvez algo obs,curecida pela deformação das camadas com os dobramen tos e falhamentos. ~ possível que gsses arenitos possam ser atribui dos à formação Urucum. A êsses arenitos, dos quais se separam aparentemente por passagem' gradual, seguem-se alternâncias de silti tos argilosos, duros, arenitos também argilosos e localmente algo calcíferos, muito resistentes, e de argilitos a folhelhos. A côr predominante é a marrom , por vêzes avermelhada ou arroxeada e muito raramente . cinza. Observa-se uma notável constância lateral nos .estratos, podendo ser seguidas, por quilômetros, camadas areníticas mais resistentes, mesmo as de pequena espessura . Embora não tenham sido reconhecidos leitos de minérios de ferro ou manganês, é possível que estas camadas representem a expressão local da formação Santa Cruz ou Raizama ( parece mesmo, conforme já citado , que os "arenitos Raizama " foram descritos por Evans nessa região do alto Paraguai), sendo de certo modo indicativas disso as côres vivas, avermelhadas, que apresentam.
A Série, semelhantemente ao calcários Corumbá e ãos tilitos Puga , apresenta-se falhada e dobrada segundo eixos orienta dos para NE-SO.
Além da ligeira cataclase que deve ter ocorrido com os esforços compressivos deformadores das sequências, aparentemente .. naO se exibem sinais outros de metamorfismo que, se ocorrido, deve ter sido muito incipiente.
Não pudemos observar diretamente o contato dos areni tos inferiores da Série com as rochas Corumbá. Pouco afastado da estrada que liga Jangada a Barra do Bugres, a série Jacadigo foi vista se apoiar diretamente sôbre calcários Corumbá. Naquele logal, apesar do contato em sí estar"recoberto por depósitos de Talus e dos arenitos inferiores da Série Jacadigo estarem mal desenvolvidos, pudemos constatar mudança brusca na litologia, que de " certo modo é indicativa de discordância.
Entretanto, cêrca de 65 km a oeste do rio Paraguai, em Cáceres , a estrada para Mato Grosso galga uma serra constituida de calcários que em sua parte superior são localmente oolíticos, apresentam zonas muito arenosas e r aparentemente(foram estudadas superficialmente), passam concordantemente para arenitos médios, feldspáticos, que capeiam a serra. Esta relação sugere concordância da sequência calcária, pertencente à Série Corumbá, com os arenitos superiores, possivelmente Jacadigo (?).
A.I. Oliveira e colaboradores (Handbook of South American Geology, pg.25) afirmam haver discordância angular entre a série Jacadigo e a série Bodoquena (Corumbá) • .
A série Jacadigo tem sido considerada de idade Silu riana. A.I.Oliveira e colaboradores (obra citada) sugerem correla ção da Série com transgressão marinha Siluriana ocorrida na Argentina,
Bolívia e Paraguai (com Clarkeia antisiensis d'Orb.)
Como vimos, L.J. de Moraes cGrrelaciona a parte supe rior da série Jacadigo com os arenitos El Carmen da BOlívia, reporta dos apoiarem-se sôbre o grupo Tamengo da série Corumbá. tsses areni tos El Carmen, anteriormente considerados de idade ora eo~Devoniana (d'Orbigny, Almeida e Barbosa) ora Ordoviciana (Oliveira & Leonardos e Ahlfeld), tiveram em 1955 sua idade fixada em Siluriana superior por F.W. Lange (BoI. Soc. Bras. Geol., vol 4, n 1, maio 1955) que, de uma coleção colhida por O. Barbosa nas proximidades da estação Quimone , na BOlívia, identificou e descreveu os seguintes f6sseis: Dalmanella sp., Nuculites sp., Palaeoneilo sp., Modiolopsis sp., "Orthoceras" sp., Tentaculites sp., "Chondrites", Anabaia? sp, Rhynchospirina? sp., Actinopterella? sp., Laevidentalium? spl, Platyostoma? sp. e Calymene? sp. Sendo correta a correlação de L.J.de Moraes, ficará confirmada a idade Siluriana da série Jacadigo.
Conforme vimos atráz, no centro-oeste matogrossense os clásticos finos com intercalações lenticulares de calcário oolítico. do grupo Tamengo da série Corumbá/Bodoquena estão superpostos pelos arc6sios (fm. Urucum) e siltitos, argilitos e arenitos interestrati ficados (fm. Raizama ou Santa Cruz) da série Jacadigo. Na bacia do são Francisco, os siltitos e ard6sias com intercalações lenticulares de calcário oolítico da formação Lagôa do Jacaré, da série Bambuí, estão superpostos por arc6sios c~m intercalações síltico-ardosianas da formação Três Marias , da mesma Série. Apesar do caráter mais grosseiro de párte das sequências Jacadigo de Mato Grosso, pudemos constatar serem algo semelhântes às que constituem a formação Três Marias no centro-leste brasileiro, notando-se aind~ que ocupam a mesma posição estratigráfica.
Apesar disto, na bacia do são Francisco não foi cons tatada a existência de discordância na base da formação Tr~s Marias , enquanto no centro-oeste matogrossense tem sido reportada á ocorrên~ cia de discordância na base da série Jacadigo. Além disto, como vimos anteriormente, a idade da série Corumbá está sendo considerada como Cambriana média, enquanto a série Jacadigo tem sido considerada Siluriana. Porisso, no estágiO atual de nossos conhecimentos, não podemos adiantar a correlação aventada acima.
Apesar da pequena influ~ncia imediata para a pesqui sa de petróleo, "lembramos que o conhecimênto geológico ficaria indubi tàvelmente enriquecido pudesse ficar estabelecida essa questão.
E nesse sentido lembramos à TG-9 para, em suas viagens pela região do Alto Paraguai, procurar determinar com exatidão a natureza do contato Corumbá-Jacadigo, pondo ênfase também na coleta de amostras potenciaimente fossilíferas dessás duas Séries.
111.5 - Basaltos
Formam escarpa imediatamente ao norte . de Arenapolis e Nortelandia e, tendo-se em vista os aspectos macroscópicos, parecem ser de composição essencialmente a mesma dos seus c~ngêneres da bapia do Paraná. Na região das duas cidades acima referidas~ apoiam~se diretamente sobre camadas fortemente inclinadas da formaçao Raizama A - ou Santa Cruz~ da série Jacadigo, tendo transgredido sôbre as ' sequên cias sedimentares presentes a sudoeste.
Tendo em vista que a formação Parecis, superior aos basaltos, é de idade Cretácea, e a proximidade da bacia do Paraná, os basaltos do Alto Paraguai são supostos representarem a eKpressão local dos grandes derrames ocorridos naquela bacia em época que se acredita Triássico-Jurássica.
Formação Pare eis 111.6
111.6.1 - Generalid~
Formando grandes chapadões a noroeste da área cober ta pelos presentes trabalhos de campo, esta formação essencialmente aren{tioa foi estudada desde por Euzébio de Oliveira, em 1915. t~se autor faz refer~ncias à exist~ncia de conglomerado basal na .. -.,; ~ ~ formaçao, entre cujos seixos seriam comuns os de basalto, bem como à ocorr~ncia de intercalações argilo-arenosas dentro dos arenitos, que também comportariam grande número de nódulos de silex, que descreve como "pederneiras".
O mesmo E. Oliveira colheu vários espécimes s de madeiras fósseis em dois locais no planalto de Parecis: Os de Cam pos Novos foram estudados por W. Berry, que acreditou poder referí los ao gênero Cupres s ionoxl±on Goep., ou ao Araucarioxylon Kraus, enquanto De rby , examinando um espécime coletado no ribeirão Guanandí, considerou-o como um dicotiledôneo do Cretáceo superior. Outr. espécime desta localidade era uma conífera, mas o material mostrou-se deficiente para permitir sua caracteri z ~ção.
III.6.2 - Geologia
A formação Parecis constitui-se de arenitos avermelha dos, vermelhos ou laranja, friáveis, de seleção regular, bôa segundo bem desenvolvidas laminações internas , grãos arredondados, notável ... ... Ao estratificaçao cruzada. Nas raras exposiçoes observadas, esses arenitos nos pareceram ter origem e61ica, sendo bastante semelhantes aos arenitos Urucuia da bacia do são Francisco e aos arenitos Botucatu e Caiuá da bacia do Paraná. Apresentam silicificações locais.
Entre Vilhena e Pimenta Bueno, territ6rio de Rondonia, onde a formação apoia-se sôbre gnáisses, constata-se ocorrência de ... porçao argilosa basal constituida, em sua quase totalidade, por argilitos marrom escuros, macios, localmente apresen ' ando fissilidade incipiente, que passam concordantemente (c/gradação ) para os arenitos superiores da formação. Em certa área cortada pela BR-29, entre 32 e 40 km ao sul do rio Barão de Melgaço, em Pimenta Bueno, Rondonia, êsses argilitos inferiores compreendem grande número de seixos, até matacões, de gnáis, argilito, arenito, silex, etc. , em disposição ca6tica. Em uma primeira aproximação e dada sua ocorr~ncia restrita, ~sses dep6sitos, extremamente semelhantes a Tilitos, foram atribuidos a "mud flows".
A formação Parecis tem si~o correYacionada com a for mação Urucuia, também de idade Cretácea ( vide relat6rio DEBSP nº 240), e realmente, em todos os aspectos , parece corresponder àquela formação.
Conforme reportado antes , além das sequências ocorren tes na região leste da área percorrida, e que foram descritas acima, constatamos existência de formações sedimentares' não metamorfizadas e possivelmente de idades compreendidas entre a da série Jacadigo e a ... ... I dos Basaltos, na regiao do rio Sepotuba. Como nao dispunhamos de meios para deslocarmo-nos ao longo daquêle rio, onde possivelmente estará presente uma sequência 'completa das unidades estratigráficas presentes na bacia do Alto Paraguai, quase nada podemos afirmar sôbre elas. Em três pontos do rio, que pudemos alcançar por jipe ou a pé , puderam ser identificadas litologias que podem ser , provàvelmente , grupadas em 4 unidades litoestratigráficas distintas, que descrevere mos a seguir segundo a ordem de sua ocorrência ao longo do rio Sepotu ba, ào sul para o norte:
1. Camadas do Tarumã: são siltitos, arenitos finos e folhelhos ou argilitos, )( cinza escuros, fina e i irregularmente interestratificados, com os peque nos leitos conturbados por compactação. Ocorrem pelo menos desde o lugarejo 19ua Branca até pou co acima de Tapirapuã, estando também expostos no riacho Tarumã.
Estas camadas foram correlacionadas por J. Jewell à formação Teresina da bacia do Paraná, e realmente, em bases lito16gi cas, as 2 sequências ' são afins •
. . Uma amostra dessas rochas, colhida em Tapirapuã por J.Jewell em 1962, apresentou raros chitinozoa, bagenochitina sp. os quais são conhecidos em rochas ordovicianas e silurianas (Jones, Introduction to Microfossi ls, 1956, pg. 44) e que já têm sido encontra dos na formação Ponta Grossa, Devoniano inferior da Bacia do Paraná. Entretanto permanece a suspeita de ter ocorrido contaminação, porquan to outros fragmentos da mesma amostra mostraram-se afossilíferos, bem como todas as amostras da mesma sequência colhidas ültimamente em nossa viagem.
2. Calcários da "Igrejinha":
Pouco abaixo da "passagem do Macie l", no rio Sepotuba, ocorrem grandes espessuras de calcário r6seo, cristalino fino, que, segundo informações de moradores da região, prolongam-se rio abaixo até cêrca de 1 légua acima de Tapirapuã, formando altos paredões no local "que chamam "Igrejinha ". As superfícies de intemperização mos- ..., tram estratificaçao interna fina, pouco distinta e algo ondeada, nisto bastante semelhante à que calcários submetidos a deformação costumam exibir.
3. Arenitos da "Pas sagem do Maciel"
Logo acima dos calcários, possivelmente em contato não tetônico - de discordância -, ocorre uma secção de arenitos mé dios a grosseiros, localmente "gri tty", esbranquiçados a amarelados, mal selecionados, localmente feldspáticos, pouco argilosos, não re~is­ tentes, que apresentam intercalações locais de zonas síltico-argilosas~ finas. Estão bem expostos na "passagem do Maciel", bem como na queda inferior dos chamad os "Saltos do Maciel"~
4. Arenitos finos e siltitos do Sàlto do Maciel:
Na queda principal dos "saltos do Maciel" ocorrem arenitos finos a siltitos, argilosos, com finas estratificações internas e côr de alteração parda . Embora não tenha sido observado o pr6prio contato, a atitude local e a natureza das duas sequ~ncias sedimentares fazem supor um contato não tetônico r aquí possivel mente de concordância, entre os arenitos da passagem do Maciel e êstes de que tratamos.
Em bases lito16gicas, as duas sequ~ncias discutidas por úl~imo assemelham-se aos pares Furnas-Ponta Grossa da bacia do Paraná , bem como aos Maecuru-Curuá da Amazonia e Serra Grande Pimenteiras e Cabeças-Longá da bacia do Maranhão , considerando-se para as segundas formações apenas a parte inferior, transicional para os arenitos subjacentes.
Os arenitos finos do salto do Maciel também muito se aproximam das descrições dos arenitos Limoncito da BOlívia.
Na região do rio Sepotuba as diversas camadas sedi mentares apresentam-se pouco conturbadas e , regra geral, têm mergu lho suave para o quadrante NE.
Na região Leste da batia, as diversas sequências, incluindo a série Jacadigo, apresentam-se fortemente dobradas e falhadas. Os dobramentos são mais frequentes, e os eixos dos sin clinais e anticlinais t~m direção NE-Sq, que coincide com a dos principais falhamentos. !sses dobramentos mostram-se algumas vezes assimétricos, com o flanco SE dos anticlinais mais inclinados, sugerindo empuxo compressional ativo vindo do Noroeste. Não discutiremos em detalhe os aspectos estruturais Não discutiremos em detalhe os aspectos estruturais locais, tanto por não ter sido possívei estudá-los suficientemente no curto espaço de tempo gas to com os tra balhos de campo, quanto por termos apresentado um mapa geo1 6gico aproximado de algumas linhas onde êstes aspectos aparecem delimitados. Sôbre êles apenas sugeri mos qüe se reportem aos mapas geo16gicos.
IV ESTRUTURA v - INDICAÇÕES E POSSIEILIDADES DE PETR6LEO Não foram encontradas indicações de petróleo em tôda a área superficialmente estudada.
As camadas do Tarumã podem se constituir em fontes geradoras de petróleo, enquanto os arenitos da passagem do ~~ciel, ainda mais que parecem estar recobertos pelos estra;t;"s aparentemen te impermeáveis do salto do Maciel, poderão se constituir em camàdas reservatório.
Quanto as sequências aflorantes a leste da bacia, isto é, as séries Jacadigo, Corumba e Cuiabá e a formação Puga, não são prospectivas para óleo, pelo menos no estágio atual da pesquisa petrolífera no Brasil, onde sequências indubitàvelmente mais promisso ras estão ainda por ser estudadas.
A série Jacadigo, por representar depósitos advindos \ de sedimentação sob ambiente essencialmente oxidante, pràticamen t e não apresenta nenhuma possibilidade geradora de 6leo. Entretanto, apesar de geralmente pouco permeáveis, é possível que os arenitos inferiores (formação .Urucum) apresentem-se localmente passíveis de se tornarem rochas reservat6rio.
As possibilidades petrolíferas da série Corumbá parecem ser remotas, embora ainda não se possa dizer que sejam nulas. Foram tratadas por L.J. de Moraes no citado r elat6rio 105 do DEBSP, que concluiu por "não serem muito animadoras" (pg.55). Na página 4 dêsse mesmo relat6rio existem referências a menções de possibilida dês petrolíferas na série Corumbá (!Bodoquena), feitas por Glycon de Paiva, e outras constantes de trabalhos realizados en t re 1937 e 1938 pela antiga Companhia Matogrossense de Petróleo.
A formação Puga não aparenta apresen -tar quaisquer possibilidades petrolíferas, quer de geração quer de produção - como reservat6rio -, o mesmo sendo aplicável à Série Cuiabá.
VI.I - Orientação geral
Tendo em vista a finalidade primordial de todos os trabalhos, tal seja a pesquisa com o fim específico da exploração de petr6leo, recomendamos:
1 - Deve ser posta tôda a 'ênfase no estudo das sequên cias sedimentares não metamorfizadas e com possibilidades petrolíferas, tais sejam as ocorrentes na parte oeste da Tegião presentemente percorrida, as quais devem ser estudadas cuidadosamente; cada aflora mento deve ser descri to com detalhe, a fim -de., possi bili tar a construção de uma coluna estratigráfica precisa e um me~or controle est~utural da área.
2 - O estudo das sequências aflorantes na região leste 4 , • , deve ser feito o mais rapidamente poss1vel, e assim mesmo tendo em vista apenas aspect~s particulares , tais sejam:
~-. Verificação da identificação das sequências aflorantes na re~tãG de Arenápolis, Nortelandia, Diamantino-e Alto Paraguai, considera as correlacionáveis a unidades estratigráficas 6 f , da bacia sedimentar do Paranp por J. Jewell, e por n s como pertencentes à Série Jacadigo; b. Identificação de uma sequência arenítica que forma altos paredões ao sul da estrada Jangada-Barra do Bugres, que achamos semelhante à sequência Furnas, exposta na vizinha Chapada dos Guimarães. Em ' nossos trabalhos de campo não chegamos a atingir ~ a área de ocorr8ncia dêsses arenitos, que deverão ser estudados com certo detalhe; c. Estudo da movimentação tectônica que atingiu aquela área, o que deverá ser feito somente ap6s reconhecimento do tectonismo ter também influenciado sequências prospectivas para petr6leo e se êste fôr o casO.
VI.2 Orientação operacional
O estudo da região leste deverá ser feito utilizando se para transporte 2 jipes e I pick-up. O controle horizontal deverá ser dado pelas fotos, aéreas em poder da turma, enquanto as medidas verticais poderão ser feitas por altímetro.
Postas 8S informações nas aerofõtos, serão destas transferidas para ',. os mapas base, ~a mesma escala, feitos pelos atuais componentes da TG-II.
O estudo da região oeste deverá ser levado a efeito ao longo dos rios. Para tal deverão ser utilizados botes de alum1-nio" pres.nte.e~te depositados em Rondon6polia bem como de 'Um bate lão maior. a ser alugado em Cãceres J que servirá para o transporte de gazolina e outros materiai. mais pesados. de gazolina e outros materiai. mais pesados. Não exi.tem mapas ,base para a região oeste. Recoaen 'damos seja. estabelecidos pelo aenos doia pontos astronôa1coa ~as margens do rio Se,potuba ou de um seu afluente, por exemplo na 8leba são Jorge oU Tapirapuã e outro beJll ao sul, próximo a Oãcerea e 'em -------------~-- local cobertQ pelas fotos aéreas em poder da turma, a fim de se tornar p08sívftl o estabelecimento de WI mapa base com precisão suficiente para 08 trabalhos a serem executados pela TG-9. Oaso seja poster.1op mente requerida maior precisio para os dados apresentados, quaisquer distorçÕ8 8 porventura comportadas pelo mapa base pOderão ser corri gidas per uma tU1'Il8 de topografia fi os dados transferidos para o mapa preciso, sem meces'aidade de ser8ll. executados novos trabalhos de campo. Beste estágio dos trabalhos, a medida vertical doa afioram.entos deverá ser feita tendo por reteNmoia o nível dos rios, e considerando-ae ua gradiente aproximado para 08 mesmO.. Ias quedas dágua, a diferença de elevação 'deverá ser medida a prancheta. També. neste caso, uma vez aejam os dados "amarrados" às aerofotos, caso " seja posteriormente requerido maior rigor nas medidas verticai., oa dados poderão ser transladados para um mapa preciso a ser construido a posteriori. Recomenda-se apenas que se observem, durante os próx1- ,mos trabalhos de campo, os di versos níveis dágua em p'ontos notáveis, tais se'jam pontes, árvore. destacáveis, etc., a fim de p08sibili tar futuras correções •• rticais. Outra. recomendações detalhadas, bem como informações adicionais, serão dadas pessoa~ente ao chefe da equipe TG-9. .
""0/0.
A ten c1 oSBJl.en t.
1 .. OLIVEIRA, A.I. & LEONARDQS, O.H. - "Geologia do Brasil lt • Servi ço de Isformaçao Agricola do Ministério da Agricultura, 2! Ediçao, 1943 • .
2. OLIVEIRA, A.I. e Colaboradores - parte referente ao Brasil do ttHandbook of South American Geology". Jenks Editor. 1956. ,
3. MORAES, Luciano Jacques de - "Possibilidade da Existência de Petr61eo na região de Borumbá, Estado de ~mto Grosso. Relat6rio DEBSP n 105. DEPEX, janeiro de 1957. numero.l, maio de 1959. 5. LANGE, Frederico W. - UNota preliminar sôbre a faunula do areni to El Carmen, Bolivia". Bole tim da Sociedade Brasileira de Geologia, voluma 4, n 1, maio de 1955. 6. JEWELL, John W. - Relat6rio Mensal de Exploração do DEBSP, mês de maio de 1962.
7. BRITO H.J.F. de sá - Relat6rio Mensal do Laborat6rio de , Paleontologia do DEBSP, junho de 1962.
8. MAPA GEOL6GICO DO BRASIL. - CNPM, escala 1:5.000.000. 1960. 9. OLIVEIRA, M.A.Monteiro de - "Reconhecimento geo16gico na parte sul da Bacia do são Francisco e áreas adjacentes. Relat6rio DEBSP n 240. Outubro de 1962.
10. OLIVEIRA, M.A. Monteiro de - "Contribuição à geologia da parte sul da bacia do são Francisco e área~ adjacentes". Apresentado ao DEPEX como contribuiçao ao Congresso Brasileiro de Geologia de 1963. uaisquer referências a autores outros foram extrai das das obras acima, não tendo sido citadas as obras origi nais dos mesmos por não terem estado disponíveis para consulta.
BIBLIOORAFIA
t6r1o de ~ ontol0Q! - ~~
Deal nl 107.
4 to Amostras de des pele 7 recebidas € gos aca 35 por qa oa e na . tas oito foram E con'dosãos, não tado ele enon = ai apenas quendo submetidas a exame mi — eroscép CO.
K E gremio ot Mep mengo ca baa re vç dos esporos já desenhados, dos poços Cast-1-SC, TV21-SC. PUst-—1—-SC e UVst—l—Pr.
9. abet» oonduada, sudo o tómmino Gp ann ARENAS 5 reiniciou no Laboratório dia 4 do mês próximo pas - ente, O dgutatuno luis 7. Quase no periodo de 17 e 21, acompanhou o Dr. Werner H. Ruefli, em via gem a afloramentos para conhecer a coluna estrati -— gráficas ano einen sentado ciumes. masa rg Às Anna vido a se vido a presença de sericita, foliação
Amostra 11-63-2 
ARENIIO cinga medio claro, muito duro, coeso, fratu-me isbagidas, UNA, quartaftico, algo feldsp&tico , Posição Estratigráfica: Série Cuiabá Locação: Estrada Cuiabá-Cáce im a Oeste do curtroncanento da BR-29( 7,6 reset an "Sete Por = Afloranento: Arenitos quartzfiticos intercelados em filitos.
Amostra 11-63=3 
CALCERIO cinza claro, duro, fratura irre dolomítico, nicrocristelino ° com ocasionais sãos" arre -— are a emo ma o Cor rede eg mo
Afloramento: Calcérios. 
Amostra 11-63-
META-TILITO róseo moderadamente alaranjado, apresentando esta côr devido intemperização; raros seixos vago 1 hialino é leitoso, cimento argilo-arenoso areia média); suianças não muito evidente devido in senperdaad ocasionais fragmentos de feldspato inten perizados. e Eu - E META-TILITO róseo moderadamente alaranjado, apresen-tendo esta côr devido intemperização; raros seixos ervas 1 hialino e leitoso, cimento argilo-arenoso areias média); SaineSe não mito evidente devido in Le par ty ocasionais fragmentos de feldspato inten porisma E ia anti aa» Gaemasta Tuan Locação: Estrada Cuiabé-Cficeres, 174,6 km a Oeste do entroncamento com a BR-29.
Estrada Cácere km pot on nant aa sa ae Sips a Oeste do Afloranento: Finas intercalações de tos gilosos é filitos, mp retidos cmo o dy E Afloramentos Tilitos decompostos(?), metamosfisados, apresentando foliação, retirados de "cacimba".
SILEX cinza muito claro, mito duro que substituiu CALCÁRIO possivelmente milonítizado. Ocasionais de quart fosição Estratigrática: Siri Coxmmbé Locação: Estrada Cuiabá-Cêce 185,1 km a Oeste O CONTENTO QUE O MM we " Afloramento: Zona de cificação tone fo degiocarento 1) on eopboen seção caioêrio-
imostre 11-6 3-6 
META-TILITO cânza médio, e nteno duras eee topsefitos polimorfos de arenito tica e qarteito, matris blastopeanfigoa( aoe de iuerizo e feldspato) e ornece aspecto folia . de Be ya, emsetuas peer levemente calcfferas. Sosuafino 07 im q Rosto às Túmato Sacshinn, estra Afloramente: Tilito. ;
Amostra 11-63-7 
ARLNITO rOseo moderadanente alaranjado, duro, fre-do md mem E cum Y O. A Ea deve-se 8 presença ce SO tebnaghtieen shoemeth Posição Estratigráfica: Série Jacadigo(?) Locação: Estrada Cuiabá=-Cáceres, 13,4 km a Oeste da essen Jacobina. Diria Afloramento: Serra de arenitos réseos, silicifica-
Amostra 11-63-
A- CALCÁRIO alaran muito le, coolítico. pe q jado um 9 pálido, mole co Guzes retire poo pegs ye $ oe
: 6 km a Oeste do rio Locação: 64, a Paraguai, estrada
Amostra 11-63-8a à-ARENITO cinga rôseo, mode duro, finado) Tnigas tino, Toldebiioo Troidapato das quartaítico, exostra com laminações pouco definidos. B-ARENITO cinza alaranjado, moderadamente duro, fino, muito calcífero, quase CALCÁRIO arenoso. Amostra in ternamente laminada, lâminas com grées de areia grossa a muito grossa, arredondados, Ocasionais fra grentos de feldspatos caolinizndos. ARENITO alaranjado muito pálido, mode duro pi médio, felaspatico( LeLdspato caslinizado), quartai-tico. Amostra com laminas pouco distintas. â tolhida entre os lócais das anos - Afloramento: anogtra colhida na passagem do calof ~ rios, abaixo, para arenítos,acina, os locais das cmostras © e 9.
Amostra 11-63-9 
ARCOZIO cinza clato a levenente réseo, mole, frié - hos Sh pres pm o ça ge em dade ee ci ak grãos, nal selecionados, emostra Posição Estra ? Toc, "eos Lerestons MGM EMR,” seres C&ceres-liato Grosse.
Amogtra 11-63-
Afloramento: Serra de Calcários. 
ARCÓZIO cinza clato a levemente róseo, mole, frié - vel, constituido de grãos de emake quégam e ocasio-minado qoteseets feldspato ca gado, anguleri-dade 1 dos grãos,mal selecionados, emostra maciça zt tt ceia ms o did Seon Bea FOd Afloramento: Arenitos feldspdticos quartzíticos que Mismamenhos Joeman Sie ias wate BRECHA de côr variegada, constituida de fragnentos angulosos de silex, em várias tonalidades, princiw palmente résea e quartzo, cimentados por cimento gsílicoso e caolínico. Existem cumes irregulares nr mineral escuro, possivelmente do de ferro ou Be
• VOlIlIA ( _ .... ,,) .
• VOlIlIA ( _ .... ,,) .
Amostra 11-63-11 
Anogtra_ 11-63-12 
Era cinza - pá cisma, mole, matris blasto-mes pda = agr ca, micromic&cea, ocasionais pelfTioa-tlaat arenito quarisítico, filito, quart granito alterado e blestopsamitos de quartzo nialipe. Feliaghe filítica bem_desenvolvida. Posição Estratigr&ficas Formação Puga.
Amostra 11-63-13 
META-TILITO cinza meaeanada duro, blastopsefi - tos de arenito quartzitico, pftarizo, Seer qua to r6 calcário, cas, em ma blas-so a tica, edict tonne A a. apresen oliaç assemelhando-se motemorti salão ‘ x: Posicão Fetrotiocrárica: Formacão Pausa.
META-TILITO cinza menrenasim duro, blastopsefi — tos de aneneae quartzitico, pftarizo, us qua to r6 calcário, Tética cas, em ma blas-fles-h f age Me end si a oliaç lhando-se = são rtp po e x oi Posição Estratigráfica: Formação Puga. Tocacãa: Estrada Rarva do Rucream2REA2O. ST km q
Amostra 11-63-
SILTITO cinza esverdesdo, moderadamente duro, argilo so, fratura irregular, por vêzes esferoidal, "Comedas do Tarumã", Locação: riacho Tarumã, no cruzemento da estrada Barra do Bugres-Tapirapua, 2,9 km a Leste de Tapira
\floremento: Conglomerados metamopfisados associa - ios a filitos. n1 &1l~1to
Amostra 11-63-16 
Amostra 11-63-ltito CALGÁRIOS alaranjados levemente avermelhados, ró - sees ou rosa-acinzentados, moderadamente duros, mi ere a macrocristalinos. Denotem recristelização , que empresta aspecto secaréide bs zonas macrocris-telinas. Amostras apresentam leve estratificação. "Calcários da Igrejinha". Locação: margem do rio Sepotuba, duas curvas abaixo da “Passagem do Maciel".
CALCARLOS alaranjados levemente avermelhados, ró - seos ou rosa-acinzentados, moderedamente duros, mi ero a macrocristalinos. Denotem recristelização , que empresta aspecto sacaréide bs zonas macrocris-telinss. Amostras apresentam leve estratificação. "Calcários da Igrejinha". Locação: margem do rio Sepotubs, duas curvas abai-
Afloremento: Peredão de Calcários. 
ANENITO cinza aleranjado, apcamndunondo duro, médio a grosseiro, angulosidade dep veriével, geral ramo À ico, al are > E o agent, rom cer tico, algo f ' arciloso se-cunéhriemente enriquecido ag Er de ferro que en presta a coloração ao sedinento, Amostra maciça, Arenitos da "Passagem do Maciel".
Afloranento: arenitos esbranquiçados a amrelados,lo calmente gritty, com raras interealagtes síltico-argiloses.
A-moderadamente rôseo, mole, friá — age Cree emas co copa Dear Pa nação Be pr go mma no Pig dm mo Me cedo A fino, aes gunlnao at>-cuastentetes tuvitiniidas por película ferruginosa avermelhada. Selg &o regular, sendo boa ao longo de finas lfminas in-a ao as Rormação Insecio. scida ds Serra, 12 Im norte do rio noge (eutreda Gleba São Jorge o O RO oa Afloramento: Arenitos avermelhados com estratifica - cão crugada de tivo e4lics.
Amostra 11-63-19 
CALCÁRIO cinza médio e cinsa claro, duro, microcris-talino, com alternância de finas bandes cinza claras e cinga médias, com filmes de material carbonoso inter caladosjgnostra cortada por veios e veinlets de cal-ee E ag ne = Posicão Estraticréáfica: Série Corumbé.
CALCARIO cinza médio e cinza claro, duro, microcris-talino, com alternfincia de finos bandes cinsa claras e cinga médias, com filmesde material carbonoso inter caladosjgnostra cortada por veios e veinlets de cal-cite prunes. Possi. Estraticréáfica: Série Corumbá.
Anostre 11-63-aaa diene ak ion” akan ana presenta finf ssimas eroori gta do quartzo, Pr ca men stas a dlho “ a Posigde Eeteatigrition: pixie Corumbá» pens en BR-29, 12 km ao Norte da entrada de Rosário Amostra 11-63-
.-
Amostra 11-63-23 
Amostra 11-63-ticrhes + pag ce BR-29, 16 km ao Norte da entrada de Rosé-rio vo Ha * ,
Afloramento: Calcéários. 
CALCÁRIO cinza mégio, duro, dolomítico, microcrists lino. Apresenta leminas escuras de material que carbonoso que emer vazoGvel fissilidade à amos tra. A rocha exibe aspecto ardosiano . Posição Estratigrárica: Série Corunbãv Locação a Se Se OS ee Ce ARENIPO eine da irmandade ró friável, muito ot Sie in ipa a Tao feldspatos. Amostra maci er Posição Estratigráfica: Formação Urucun, Sério Jaca ARCÓZIO réseo, notuandananto sone, festa o médio, feldspatos réseos coslind segs, tes fragnentos de muscovita. A coloração résea em grande parte 6 proveniente dos feldspatos.Amostra maci-ga.
Afloranento: Passagem gradual de acne Ay arenitos fedspéáticos, abaixo.(Zona de transição da Fm Urucum pare a Pm Raizema ou Santa Cruz).
- -
Amostra 11-63J-26 
4 x no ui! > = X 27. &- ' ARCÓZIO vermelho moderadamente duro, fra-pg ne ee Bon mage Bony feláspato i pura cod, vermelha pelo menos em perte niente dos feldspatos. Amostra maciça. in B-ARGILITO vermelho pálido, mole, fratura irregular, efi tics, levemente arenoso. Posição Estretigrfifica: Pm Raizama ou Sante Crus. Locação: estrada Alto Paraguai-Diamantino, 4,3 km ao Norte do Rio Paraguai. Afloramento: interçcaleções de arenitos feldspéti-cos e argilites sílticos.
ARCOZIO vermelho fratura irre fino, do diene teoammhensate Seitas”, anostra sai Sotretigeérica: ha liaizane co Sante Crus Locação: > margem do viache que certa a outunta Nortelêândia - Alto Paraguai 5 km a Oeste do Rio Paraguai. » a a Afloramento: arenitos felâspáticos resistentes da We tema an Bed eomen A SILTITO verme pálido, muito duro, argiloso, doa Lonf tieo, re Me amostra robo mia . como acima, 1 argiloso, com ercala-ções irregilares db ARGILITO verseino pálido, mole tico, tura irregular. Posição Eetretigréficas Ju Rgigamo ou Senta Crus. Locação: estrada Alto Paraguai-Diamantino; 10,5 km ao Norte do Rio Paraguai, Afloramento: Argilitos e arenitos interestratifica
Anostra 11-63-29 
Amostra 11-63-senna vermelho pálido, mole, fratura irregular, Posição Estretigráficas Bo Reizema ou Santa Cruz. Locação: estrada Alto Paraguai-Diamantino, 11,7 km ao Norte do Rio Paraguai. Afloramento: Intercalações de ae tay augiiitos e arenitos finos; $stes com ripple s tricos.
ARENITO r6 moderadamente ado, friável, ICP a lônine, fe scents caolinigado. Amostra bem lamina Posição Estratigrático: Formação Parecís. Locação: BR-29, 65 km a Noroeste de Vilhena, Ron-Afloramento: arenitos, ARGILITO marrom avermelhado páliao, mole, fratura irre , por vêzes levemente sfltico. irreael Estraticráficas Formação Parecis.
Amostra 11-63-32 
Amostra 11-63-
Locação: BR-29, 130 km a Noroeste de Vilhena, 
Afloramento: zonas argilo que passam a arenitos emarelados com estratificação cruzada, acima, Rocha com textura tilítica, marrom avermelhado pê-lião, constituida de s de areis grossa; grâm-los e seixos de argilito, sflex, vem cono Braga n-tos argilosos de cinza esverdeada claro. 8 constituintes acham-so distribuidos cabticamente em matris argilo-silti marrom avermelhada, mole, Posição Estrotigrática: formação Pereeis. Fanantas TO OA Lm & tee q land Da ua Quadra da tae app as estilo com seixos esparsos, sub ARGILITO marrom avermelhado pálido, mole, fratura irregular, levemente síltico,com manchas cinza da ras esverdeadas. Amostras por vêzes com fissili à incipiente, mostrando assim So a FOLHELHO. Posição Estratigréfica: Locação: BR-29, 13,3 km a Sudeste do rio Barão do ARGILITO marrom avermelhado pálido, mole, fratura irregular, levemente síltico, sendo comuns e irre-guleres as eee claras esverdeadas. Posição Estratigráficat Formação Parecis.
Locação: BR-29, 7,8 km a Sudeste do rio Barão do Melgaço, em Pimenta Bueno, Rondônia.
PURA sarees Sremesl hate, poLMm mole, com zonas cinga claro esverdeadas, dade imperfeita. Posição Estratigréfica: peer rag wade: a ão km a Sudeste rio Barão do Locaç a age 5 m4 a de AMarnamenta:r Areilitae a Falhalhas.
floremento: Argilitos a Folhelhos. 
Observação: As distâncias referidas dizem respeito a medidas feites por odômeiro de jipe, ao longo das estradas. pc ma forem coenaadem, fissão Roa am coletadas. anostras 14,1 e foram tratadas com ácidos, não tendo apresentado microfósseis quando submetidos a exame microscópico.
“A4º40 =
