' o Campo de E~treito foi descoberto em fevere~ro de 1982 com a perfuração QO pioneiro 1-ET~1 que visava testar ,I urna est'rutura mapeada pela sismica. Está locali-zado no Alto , . ' ' ' de Car~aubais, cer'ca de 7' km ao sul da cidade de AI to . d.o Rodrigues. ,I l i " O 'resefvat~~io i c~nstituido por arenitos de ori gem fiuvial com por6sidade entre 23 e 3~%, situados na se çao midia da fotmação Açu, a uma , profundidade midia de 200 metros. A alta ' viscosid~de do ,óleo' (1500 cp e 159 API) , afeta drastic~mente , a transmj,ssibilidade, o que sugere a aplica- .: çao de m~todos térmicos de recuperaçao.
' i A utilização da injeção de vapor como método de re-j .cuperação de petróleo no Campo de Eptreito terá inicio em Jadeiro ~e 1984, atrav~s de dois projetos piloto de injeção ' 'cíclica gue estão sendo implantados no campo: Um projeto ' ~s­ ' tá localizado na porção leste do campo, que chamaremos Ârea l, e tem ' como refer~ncia o ~oço 7-ET-8S-RN. O outro, na por- ' ção oest~ que chamaremos Ârea lI, tem corno poço central o '-ET-127~RN, em ambos os projetos o espaçamento entre os po ços e de ~ 280,0 metros e cada projeto utilizará um gerador de , J} vapor co~ capacidade de fornecer 15MM~/h.
Um rigoroso acompanhamento desses pilotos se faz ne cessário para uma perfeita av~liação dos resultadoi, pois, em caso positivo, os projetos . serão ampliados de fofma· subs tancial. Assim 'sendo elabóramos ' cro~ograritas (ANEXq .) que englobam desde os pilotos 'ora em implan~acão até sua . ampliação. .' •
2.
. ' A seguir, escltarecemas i tem por i-tem, · as etapas á: serem seg.uidas para a execuçao dos projetos.
..... .. .~Estudos de Geologia: O apoio da Geologia i indisperisável ~ . para qualquer plano de trabalho em t~rmos de recuperação especial. Foram définidas as neces- . . I . • sidades . minimas que devem ser atendidas pelo estudo geoló - . gico da'área (V. anexo 1). Esse estudo compreenderia bási . , camente .correlações seguras,. composição mineralógica e análise petrofisica dos reservatórios. Esse estudo seria . . de res~onsabilidade . do órgãQ de Geologia de Desenvolvimen to, com auxilio do CENPES, com seu comprometimento quanto ao. cronograma. Um roteiro desse estudo i apresentado no anexo 2. '
.~Estudos de Geologia: O apoio da Geologia i indisperisável para qualquer plano de trabalho em t~rmos de recuperação especial. Foram définidas as neces- . . sidades . minimas que devem ser atendidas pelo estudo geoló - . gico da'área (V. anexo 1). Esse estudo compreenderia bási . , camente .correlações seguras,. composição mineralógica e análise petrofisica dos reservatórios. Esse estudo seria . . de res~onsabilidade . do órgãQ de Geologia de Desenvolvimen to, com auxilio do CENPES, com seu comprometimento quanto ao. cronograma. Um roteiro desse estudo i apresentado no anexo 2. '
• Estudos de Engenharia de ' Reservatórios: paralela'me'nte ao . estudo geológico, \ ~ " a DIAREV /SEREV promoverá o estudo de engenharia de reservatórios. Esse estudo constará básicamente da determina ° ç~o da ffctib~lidade do mitodo, atravis de resultados de testes d~ laboratório e modelos matemáticos~ e sera feito . em conjunto com o CENPES e DlREV/SEMES. • Ante-projeto das Estações: ~ssa fase visa a otimização da localização das estações e rede de distribuição de vapo~ e .utilidades (águQ, gás). Após a cónclusão dessa fase será feito o detalhamento do projeto e obtenção de recursos. ~ responsabilidade direta do SETENG e depende dos resultados do piloto que será im plantado 'a purtir de Janeiro de 1~84. Estima-se que no -:,, ; ' . .oi..- prazo de seis meses, contados ' a partir d.e pri-operação do . piloto, tenhamos condições de definir a aplicabilidade do
• Ante-projeto das Estações: ~ssa fase visa a otimização da localização das estações e rede de distribuição de vapo~ e .utilidades (águQ, gás). Após a cónclusão dessa fase será feito o detalhamento do projeto e obtenção de recursos. ~ responsabilidade direta do SETENG e depende dos resultados do piloto que será im plantado 'a purtir de Janeiro de 1~84. Estima-se que no prazo de seis meses, contados ' a partir d.e pri-operação do piloto, tenhamos condições de definir a aplicabilidade do . método a area. 7530-937 · ração do relatório grupando 't~ da 'a fase de estudos e projetos, mostrando a viabilidade têcnico-econõmica do projeto. Deve ficar claro que a emis- . , ,~ ' são, de PCM .'s não sera ', condicionada a obtenção real de re I cursos e apenas 1a factibilidade demonstrada nos ~studos áe -engenharia de. ' i~servatórios e geologia de desenvolvimento. t . • , ! • Entretanto, a cdncretização da compra será condicionada : a efetiva liberaç~o de ' recursos,' Será responsabilidade dire- : ta da área de ptanejarnento em articulação com a DIAREV e, secundariamente, para obtenção de índices econômicos e mon tantes a serem aplicados, a area operacional.
. • Equipamentos de Produção e Coleta Refere-se a todo equi- .pamento necessário a conduz~r os fluidos pro~uzidos do fundo do poço ' aos tanques (Unidades de Bombeio, bombas ' de fundo, válvulas, etc). Esse it'em só poderá ser realizado apos a execução do ante projet~ das estações. ~ responsabilidade da DIROL com apoio da DlREQ e SETENG. , ::: ." ,
' ~4 ' Perfuração e Completação de Poços Após a libera~ão das locações, os poços d~ vem ser ~mediatamente perfurados e completados para anteci \ , pação de ' receita, obtenção de histórico para futura análi~ . . , se comparativa e, ta~bém, para melhorar as condições de injeção. . ' Para aplicação da injeção cíclica será necessário reduzir , o espaçamento entre os poços para 200,0 metros. Isso impli ca na perfuração de 1~ ~ poços. Com respeito , a completação, "~lém dos ,poços ac~ma citados que serão perfurados, deverá se dimensionar para atender a . mais JOt poços já existentes na', área e que serão estimulados. ' .... .:.; .. . : _": ' . . -Responsabilidade: DPBP e DIRCRES
• Suprimento de 'Agua Deverá ser escol hido antecipadame~ te o poço (ou 'poços) que fornecerá .a água para geração de vapor, para defi nição da qualidade • e da quantidade da água disponível. A' necessidade de água prevista para o projeto ficaria em torno de 2.000 ml/dia . . e poderia ser obtido com a perfuràção de poços rasos, em aluvião, se~elhantes ad perfurado para o . projeto-piloto. ... Fica ' sob responsabilidade da DIAREV, . DIROL e DEBAR-SEGED. • Suprimento de Combustível Cons'tará da, definição do ' com
./ / bustível ~ dos poços ou sis- -' terna a ser utilizado, sendo o mais provável a utilização li • _ . ' .. de gas natural proveniente dos campos de Alto do Rodrigues, I . Fazenda pocinh~ ou, em última instãncia, da Estação de Co~ , pres'sores de Guarnaré. A necessidade de gás deverá ficar ' em . torno dos 140.'000 rnl/dia. A definição desse item ficará a cargo da ·DIAREV:. e da DIROL.
~ Construção de linhas: ~onsiste na execuçao da rede de in jeção de vapor ~ produção, · conforme projeto. Está condicionado a pe~furação dos poços e dele d~ o pende a .operação do sistema • . Seria interessante que a ' rede de coleta estivesse pronta para recebimento da produção por .,.recuperação primária para faciiitar a realização de testes. Responsabilidade : SETENG e DIROL. ,
7.
. A injeção de vapor na Area -I f - do Campo de Es-j • . treito deverá influenciar um total .de :óleo "in place" de 10 6 m). Considerando um ' fator de recuperação de 13,104 35% x 4,586, . x 10 6 m) de óleo em cerc~ de poderemos recuperar oito anos •
·1 Caso nao se aplicasse a injeção de vapor na irea~ obteríamos uma recup~ração final da ordem de 1,572 x 106 ml de . ~ óléo, o que corresponde a um fator de recuperação de 12%. ' . a Deve-se acrescentar ain~a que esse projeto tem co mo objetivo apenas a zona ET-I do ' campo. Como a vida útil dos ·geradores e de 15 anos, poderão ser · utiiizados no futuro para aplicação do método a oútras zonas.
PETROBRÀS · PETRÓLEO BRASILEIRO lo ..
CAl.U'O ESTREITO - L'tEA 7530-937-44 15B
