Comunicação Técnica SEMBA - 7/
INTRODUÇÃO 
A compreensão dos mecanismos de fluxo de sal e das estruturas resultantes tem se mostrado de grande importância na pesquisa de petróleo offshore, uma vez que, além do sal atuar como um eficiente selante, sua movimentação leva à formação de estruturas que condicionam a migração e a acumulação do óleo. Disso decorre a forte tendência a se estudar a tectônica de sal em áreas produtoras de petróleo, como o Golfo do México, o Mar do Norte e a margem continental brasileira. Nesta última, destaca-se a Bacia do Espirito Santo por apresentar um caso extremamente peculiar, em que o fluxo de sal, continuo desde o Albiano, foi alterado por um intenso episódio vulcânico eoterciário. Tal vulcanismo, cuja atividade principal se deu no Mesoeoceno, afetou grande parte da margem continental leste, em frente ao litoral do Estado do Espírito Santo e sul da Bahia, estabelecendo condições para a construção de uma expressiva plataforma carbonática, que passou a constituir o Banco dos Abrolhos. Podem-se distinguir três estágios de fluxo de sal na Bacia do Espírito Santo, em relação à instalação do banco vulcanocarbonático dos Abrolhos (Guerra ef al. 1992). Antes do episódio vulcânico, do Albiano ao Neocretáceo, o fluxo de sal se deu de forma contínua, essencialmente paralela, em direção ao oceano, produzindo estruturas como pequenas almofadas assimétricas de sal localizadas na retaguarda de falhas lístricas normais, com anticlinais de compensação associados (figura 1). Tais estruturas, observadas principalmente na área mais próxima à costa, assemelham-se àquelas encontradas nas demais bacias marginais que possuem uma seqiiéncia evaporítica. Durante a fase de vulcanismo, a elevação da temperatura reduziu a viscosidade do sal, aumentando sua mobilidade. Em consequência, formaram-se diápiros estreitos e verticalizados, alguns com forma de gotas invertidas, destacadas da camada-mãe. Essas estruturas são freqiientes no norte da bacia, onde as manifestações vulcânicas mais se aproximaram do continente. As altas temperaturas também facilitaram a intrusão de sal nas camadas sedimentares, criando lentes, lacólitos, soleiras e complexas formas intrusivas, bastante irregulares, todas refletindo a redução de viscosidade do sal. Por fim, na etapa posterior ao vulcanismo, os edifícios vulcânicos atuaram como barreiras à movimentação do sal, além de se constituírem em sobrecarga adicional que, aliada aos carbonatos sobrejacentes, tendeu a expulsar o sal sotoposto. Dessa forma, o sentido do fluxo salino foi revertido em direção à costa, tornando-se, em grande parte, convergente. Podem-se observar, próximas ao limite oeste da capa vulcânica, estruturas que refletem essa inversão, como falhas lístricas, originalmente extensionais, apresentando indícios de compressão (figura 2). É O efeito da sobrecarga representada pelo Banco dos Abrolhos sobre a movimentação do sal foi analisado através de experimentos de modelagem fisica realizados no Laboratório de Geotectônica do CENPES (Guerra 1989). Tais experimentos; enfocando a região de águas rasas da Bacia do Espírito Santo, compreendida entre o Banco dos Abrolhos e a costa, indicaram que a instalação da plataforma dos Abrolhos controlou a movimentação do sal de duas formas: barrando o fluxo declive abaixo (efeito de contraforte) e tendendo a expulsar o sal sotoposto à capa vulcanocarbonática. Posteriormente, um projeto de pesquisa do CENPES (Guerra ef al. 1992) buscou descrever e definir o comportamento do fluxo de sal na Bacia do Espírito Santo, com base, principalmente, na análise de seções sismicas distribuídas por uma área mais ampla da bacia, compreendendo também a região de águas profundas.
OBJETIVO 
A presente modelagem foi realizada no Laboratório de Geotectônica do CENPES, em julho de 1993, visando à análise do efeito da sobrecarga representada pelo Banco dos Abrolhos sobre o fluxo de sal na Bacia do Espirito Santo. Além de representar um aprimoramento das técnicas anteriormente utilizadas, esta modelagem inclui a área sul dos Abrolhos, abrangendo a região de águas profundas da bacia.
METODOLOGIA 
O material analógico adotado para simular o sal foi silicone (goma rosa GSIR); para simular a cobertura sedimentar, optou-se por areia seca nas cores branca, verde e azul. As rochas vulcânicas e carbonáticas dos Abrolhos foram simuladas por uma mistura de areia (vermelha) com pó de barita, a fim de modelar a maior densidade dessas rochas.
OE oe, e ar oa Sobre os compartimentos I e Ii, inicialmente em posição horizontal, depositou-se uma camada de silicone com 0,5 centimetros de espessura, limitada por uma barreira vertical de madeira, posicionada na fronteira entre os compartimentos II e III (figura 4).
Tal configuração simulou a situação durante a fase tardia do rifteamento, quando se formou a bacia evaporítica, sendo a região de crosta continental sulamericana representada pelos compartimentos I e II e os evaporitos representados pelo silicone. Com a retirada da barreira vertical, O compartimento III passou a se inserir no modelo, simulando a crosta oceânica, instalada após a separação definitiva das placas Sulamericana e Africana.
Imediatamente antes da retirada da barreira, sedimentou-se, sobre os compartimentos I e II, uma fina camada de areia branca, com cerca de 1,5 milímetros de espessura, representando as primeiras camadas sedimentares sobre o sal. A base do compartimento I foi inclinada de 5,5º (a) e a do compartimento II de 3º (8), aproximadamente as declividades observadas no mapa da base do sal, na área em questão (Guerra et al. 1992). A base do compartimento III foi mantida em posição horizontal (figura 5). Decorridas 24 horas de modelagem, as inclinações das bases des compartimentos I e II foram exageradas para 11º e 6,5º, respectivamente, de forma a aumentar o efeito gravitacional, acelerando o fluxo.
Camadas sucessivas de areia, em cores contrastantes, foram sedimentadas no decorrer do experimento, preenchendo preferencialmente as depressões ocasionadas pela deformação e simulando uma progradação, com as espessuras diminuindo nara leste em direção à bacia oceânica.
Num tempo equivalente ao Eoterciário, instalou-se a parte meridional do “Banco dos Abrolhos”, depositando-se uma pilha de areia vermelha misturada com pó de barita sobre a região NE do modelo, de forma a reproduzir a configuração (em mapa) da área sul daquele banco. A pilha atingiu uma altura igual ao nível mais elevado da areia no compartimento I. A sedimentação subseqiiente foi efetuada aumentando-se as espessuras em direção ao compartimento HI.
Ao término da modelagem, a areia foi umedecida para que se efetuassem seções verticais, possibilitando a investigação da estruturação intema do modelo..
RESULTADOS EXPERIMENTAIS 
O sal fluiu declive abaixo e migrou por sobre a base do compartimento III, induzindo deformações na cobertura sedimentar. As primeiras estruturas observadas na superficie livre da areia foram falhas extensionais, na região mais elevada (mais ocidental) do compartimento I, e uma suave ondulação na superfície, nas regiões entre os compartimentos | e II, sugerindo a presença de um domínio compressional (figura 6). Com o aumento das inclinações das bases dos compartimentos I e II, verificou-se que o padrão estrutural anterior foi mantido. Acentuaram-se as falhas extensionais e ocorreu compressão na região central do compartimento II (figura 7).
Após a instalação da sobrecarga correspondente à parte sul dos Abrolhos, num tempo equivalente ao Eoterciário (figura 8), intensificou-se a compressão na região central do compartimento II e surgiu uma falha de empurrão margeando a face oeste dos Abrolhos. Também foi possível observar a formação de uma tênue zona de tranferência, causada pelo desvio na direção do fluxo de sal para as regiões onde a barreira constituída pelos Abrolhos estava ausente (figura 9). Numa etapa mais avançada da modelagem, a frente de empurrão tornou-se mais expressiva, acompanhando o contorno dos Abrolhos (figura 10). As seções verticais, localizadas na figura 11, revelaram a estruturação interna do modelo. De uma forma geral, essas seções mostraram, no domínio do compartimento I, a oeste, uma zona extensional bem definida, constituída por grandes falhas lístricas de crescimento, predominantemente sintéticas, em geral exibindo pequenos anticlinais de silicone na sua retaguarda, acompanhadas por rollovers bem desenvolvidos na cobertura sedimentar (figura 12). As estrututras de silicone aumentaram em amplitude e comprimento de onda declive abaixo, chegando a formar grandes almofadas. É importante ressaltar que, na região mais ocidental, a camada de sal encontrava-se praticamente ausente, tendo fluído quase até atingir seu completo esgotamento (figura 13). Segue-se, em direção a leste, uma região sem estruturação, exceto pela ocorrência de um ou outro arqueamento suave na cobertura sedimentar, acompanhado pela ascensão de silicone no núcleo dos anticlinais (figura 14). Nas proximidades do Banco dos Abrolhos, constatou-se um forte falhamento de empurrão com vergência para o continente, associado a uma estrutura de silicone bastante assimétrica, que acompanha o plano da falha, indicando que o silicone fluiu mergulho acima. Outra evidência disso é o afinamento sofrido pela camada de silicone sob os Abrolhos (figura 15). Localmente, observou-se a formação de dobramentos em caixa, com o silicone deformado em conformidade com a cobertura, mostrando maior simetria, como apresentado na figura 16. Em algumas seções, a oeste da falha de empurrão, nota-se uma ascensão mais pronunciada do silicone, sugerindo um início de diapirismo (figura 17). A figura 18 proporciona uma visão geral dos domínios estruturais acima descritos.
DISCUSSÃO E CONCLUSÕES 
O efeito do Banco dos Abrolhos sobre a movimentação do sal foi investigado através de experimentos de modelagem física, que enfocaram apenas o aspecto de sobrecarga de uma pilha de rochas vulcânicas e carbonáticas sobre a seqiiéncia sedimentar cretácica. ' Verificou-se, neste experimento, que uma sobrecarga aplicada a uma bacia contendo uma camada evaporítica pode alterar de forma significativa a movimentação do sal, gerando estruturas compressionais, tais como falhas de empurrão na cobertura sedimentar, com vergência para o continente, associadas a uma intrusão salina que acompanha o plano de falha. Durante a modelagem, também foi possível observar a formação de uma zona de transferência causada pelo desvio na direção do fluxo de sal para as regiões onde a barreira constituída pelos Abrolhos estava ausente. Tais resultados foram anteriormente Os resultados experimentais apresentam forte analogia com a estruturação interpretada na área norte da bacia, próximo à borda oeste dos Abrolhos (comparar figuras 2 e 15). Tais resultados podem também ser aplicados a area dos “domos do sul”, interpretada em sísmica 3D (equipe 235), onde foi observada a repetição do horizonte neocretácico (Abdalla, com. verbal), possivelmente decorrente de um falhamento de empurrão. Considera-se relevante observar que, da mesma forma que se constatou o esgotamento da camada de silicone nas regiões mais ocidentais do modelo, em decorrência do fluxo em direção a leste, também na bacia se pode inferir que a camada de sal esteve presente nas regiões mais proximas à costa, tendo-se esgotado devido ao fluxo bacia adentro (comparar figuras 1, 12 e 13). Algumas estruturas relictas, como pequenos ro//overs e falhas lístricas, presentes nessas regiões, possivelmente resultaram da migração do sal em direção a áreas mais distais.
Tendo em vista a grande semelhança entre os resultados experimentais € 0 padrão estrutural interpretado com base em seções sísmicas, pode-se concluir que o modelo testado é aplicável à área em questão, subsidiando a hipótese de que a instalação da plataforma vulcanocarbonática dos Abrolhos, durante o Eoterciário. resultou na inversão do fluxo de sal em direção ao continente.
AGRADECIMENTOS 
Agradecemos ao geofísico Eduardo T. C. Abdalla, que interpretou o programa sísmico 3D na área sul dos Abrolhos (“área dos domos do sul”), pelas valiosas discussões e sugestões, e ao Dr. Fernando Pellon de Miranda, pela cuidadosa revisão do texto.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Guerra, M. C. M. 1989. A halocinese na Bacia do Espirito Santo e influência do vulcanismo dos Abrolhos. Tese de mestrado. Ouro Preto. Universidade Federal de Ouro Preto. 125 p.
Guerra, M. C. M.; Szatmari, P.; Conceição, J. C. J. 1992. Fluxo de sal na Bacia do Espirito Santo e seu relacionamento ao vulcanismo dos Abrolhos. PETROBRAS/CENPES/SUPEP/DIVEX/SETEC. 27 p. (Relatório interno, 650-15037).
