Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello COMUNICAÇÃO TÉCNICA SETEC 3/94 ANÁLISE QUÍMICO-MINERALÓGICA E PETROGRÁFICA DE AMOSTRA DE CINZA VULCÂNICA DA BACIA DO PARANÁ
1-Introdução 
O presente documento relata os resultados das análises química, mineralógica e petrográfica de uma amostra coletada, pelo geólogo Almério França (NEXPAR), em afloramento situado nas proximidades da cidade de São João do Triunfo (PR), na Bacia do Paraná. O material está associado ao contato entre as formações Rio Bonito e Palermo. O objetivo do trabalho foi a caracterização da amostra visando a identificação do processo formador da rocha, pois supõe-se que a mesma possa ter tido uma origem vulcanoclástica
2-Descrição da amostra 
É uma amostra de cor bege (10 YR 8/2, conforme GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA, 1984), homogênea, com textura fina (síltica), densidade extremamente baixa e sem estruturas sedimentares visíveis macroscopicamente. São muito comuns as bioturbações (?) na forma de pequenos tubos, com orientações diversas e preenchidos por material de textura mais fina e de cor castanha, cujo comprimento varia entre 1 e 10 mm.
3. Caracterização química e mineralógica 
3.1-Difratometria de raios X 
A análise de mineralogia total da amostra foi realizada no difratômetro de raios X Philips PW1710 do CENPES/DIQUIM/SEQUIM, utilizando-se um anodo de cobre, monocromador de grafite e fendas de 1º, 35mA e 40kV. Os principais padrões de referência para interpretação dos resultados analíticos foram os do JOINT COMMITTEE ON POWDER DIFFRACTION STANDARDS (1974).
Na amostra, foram identificadas reflexões difratométricas características de quartzo (mineral predominante) e mica (esta em pequena quantidade).
3.2-Fluorescência de raios X 
A composição química da amostra foi obtida no espectrômetro de | fluorescência de raios X marca Philips 1480 do CENPES/DIQUIM/SEQUIM, usando tubo de Rh.
A composição química relativa da amostra é coerente com o resultado da análise difratométrica, correspondendo a:
4-Petrografia 
Microscopicamente, trata-se de uma matriz criptocristalina/microcristalina, composta principalmente de quartzo, conforme estabelecido pelas análises química e de difratometria de raios X. Eventualmente, esta matriz encontra-se recristalizada, originando, de forma localizada, pequenos agregados de cristais de quartzo. Esta matriz apresenta ainda algumas feições que lembram shards de origem vulcânica. Raríssimos fragmentos de quartzo e mica, sempre na fração silte, encontram-se dispersos na matriz. São características as cavidades alongadas resultantes da ação de organismos (?), as quais se encontram parcialmente preenchidas por minerais opacos (provavelmente hematita).
5-Conclusões 
A composição mineralógica, os processos de recristalização e a presença de material semelhante a shards são fatores que podem identificar a amostra como cinza vulcânica. FISCHER e SCHMINKE (1984) associam este tipo de rocha ao processo do tipo ash flow (vulcanismo ácido).
REFERÊNCIAS CITADAS 
GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA (1984). Rock - color chart.GSA, Boulder, USA.
JOINT COMMITTEE ON POWDER DIFFRACTION STANDARDS (1974). Selected powder diffraction data for minerals. Swarthmore, JCPDS, 833p.
