A "Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás" é uma previsão elaborada anualmente com base nos recursos aprovados para o Plano Anual de Atividades (PAA). Esta previsão tem um caráter oficial (Previsão Oficial), sendo detalhada campo a campo, e representa o compromisso que o DEPRO assume perante o SERPLAN e demais órgãos da Companhia para o ano em questão, sendo utilizada para o planejamento operacional da área de abastecimento, ou seja, alocação de petróleo às refinarias (DEPIN), programas de importação de petróleo (DECOM) e programas de transporte de óleo (DETRAN).
Esta previsão constituiu-se de um trabalho conjunto do SECOP, a quem coube a coordenação, com a DIAREV, na previsão de óleo e gás associado; DENPRO, na previsão de gás não associado e demanda de gás natural; e núcleos, na previsão de LGN. A previsão de movimentação de gás foi realizada pelo SECOP.
E bom lembrar que esta previsão, por ser oficial, não sofrerá alterações ao longo do ano, a menos de alterações nos recursos orçamentários aprovados. No entanto, a previsão de óleo e LGN será revisada trimestralmente, a partir de março, em caráter operacional (Previsão de Escoamento), a qual será detalhada apenas por corrente de escoamento (Sergipano/Mar, Sergipano/Terra e Alagoano). Também tem por finalidade subsidiar as áreas de abastecimento e transporte da Companhia.
E importante salientar que, na RPNE, a Previsão Oficial é utilizada no acompanhamento da realização da produção (quadros de produção), enquanto que a de Escoamento no item de controlejverificação IAO (indice de Atendimento de Óleo), por melhor retratar a perspectiva de escoamento de óleo.
Observou-se, nesta previsão, que a produção de gás natural sofreu um aumento (500 Mm/d). Isto se deve à elevação do nível de injeção para 1995, devido à entrada de novos projetos de injeção de gás na região; e ao retorno da venda para a ATOL, em Alagoas.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pag.
Esta previsão foi realizada em início de dezembro e, portanto, não contempla o poço 1-SES-107D. No entanto, já foi feita, em caráter operacional, uma previsão para esta área. Foi considerada uma vazão inicial de 100 m‘/d (jan/95) com uma taxa de declínio de 0,5 a.a., resultando nas seguintes vazões: E bom observar que este poço é exploratório e ainda se encontra em avaliação.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pag.
Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gas (1995) | Pag.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gas (1995) Pag.
Vazão inicial de 4,8 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,204 a.a..
Area Central com Recuperação Secundária: Vazão inicial de 27,5 m3/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,315 a.a. (declínio médio entre a atual tendência e o primário). Vazão de injeção de 100 Mmí/d (gás) e de 90 mí/d (água). Áreas sem Recuperação Secundária: Vazão inicial de 56,5 m3/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,576 a.a., verificado no ano passado, onde a queda foi acentuada. Fora da Área Central com Recuperação Secundária: Vazão inicial de 30,6 m3/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,299 a.a.. Outras áreas específicas: Curvas fornecidas pela DIAREV/SEREV-2. Estas HBAN Corresponde ao projeto de injeção de gás no campo (NEOO2A da Carteira de Projetos). Os blocos envolvidos são os seguintes: Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pág.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gas (1995) Pag
água. Consiste nos seguintes blocos: 
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gas (1995) Pac Pag.
Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pac Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pág.
Vazão inicial de 5,8 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,117 a.a..
Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gas (1995) Pag.
Corresponde a segunda fase do projeto NE0O13A da Carteira de Projetos. O projeto, como um todo, consiste na injeção de gás no BRG-3 para beneficiar BRG-16, 24 e 26. Esta fase corresponde à conclusão da estação de compressores de Breio Grande.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gas (1995) P Vapor 1/BIT-4,5: Curva fornecida pela DIAREV. Vapor 2/CPS-3B: Vazão inicial de 10,0 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,121 a.a. até mai/95 e, a partir daí, 0,360 a.a.. Vapor 2/CPS-4: Vazão inicial de 16,0 m%/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,155 a.a.. Vapor 3/BIT-1,2: Vazão inicial de 50,0 m3/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,121 a.a. Experiência em injeção de água quente após injeção de vapor em duas malhas a partir de abr/94 (CP-889 e CP-1007), na zona BIT-1. Parte do vapor desta área está sendo utilizada para o piloto de injeção de vapor na zona CPS-3A em duas malhas (CP-1004 e CP-807). Final da injeção de vapor na zona BIT-2 em jun/95, com posterior injeção de água fria. Vapor 3/CPS-3A: Vazão inicial de 10,0 m%/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,110 a.a.. Piloto de injeção em duas malhas da área 3. A primeira com início em mar/94 (CP-807), com aumento da vazão em 12 mí/d; e a segunda, em out/94 (CP-1004). Vapor 4/BIT-4,5 (1): Vazão de 200 m*/d de jan/95 a jun/95, e de 190 m'/d até dez/95. Vapor 4/BIT-4.5 (2): Incrementos na produção de jan/95 a jun/95 com taxa de declínio exponencial de 0,121 a.a.. Vapor 4/CPS-4: Vazão de 25 m'/d de jan/95 a jun/95, e de 28 m*/d até dez/95. Vapor 5/CPS-4: Vazão de 91 m'/d de jan/95 a mai/95; de 91,2 m'/d de jun/95 a nov/95; e de 91,3 m'/d em dez/95. Vapor 5/SUL: Vazão de 20 mí/d de jan/95 a mai/95; de 25 m*/d de jun/95 a nov/95; e de 30 m'/d em dez/95. Vapor 6/CPS-4: Vazão inicial de 16,5 md (jan/95) com taxa de declínio exynnnenrial da N 2820 a q Vapor 3/BIT-1.2: Vazão inicial de 50,0 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,121 a.a. Experiência em injeção de água quente após injeção de vapor em duas malhas a partir de abr/94 (CP-889 e CP-1007), na zona BIT-1. Parte do vapor desta área está sendo utilizada para o piloto de injeção de vapor na zona CPS-3A em duas malhas (CP-1004 e CP-807). Final da injeção de vapor na zona BIT-2 em jun/95, com posterior injeção de água fria. Vapor 3/CPS-3A: Vazão inicial de 10,0 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,110 a.a.. Piloto de injeção em duas malhas da área 3. A primeira com início em mar/94 (CP-807), com aumento da vazão em 12 mí/d; e a segunda, em out/94 (CP-1004). Vapor 4/BIT-4,5 (1): Vazão de 200 mí/d de jan/95 a jun/95, e de 190 mí/d até dez/95.
Vapor 4/BIT-4,5 (1): Vazão de 200 m*/d de jan/95 a jun/95, e de 190 m’/d até dez/95. Vapor 4/BIT-4.5 (2): Incrementos na produção de jan/95 a jun/95 com taxa de declínio exponencial de 0,121 a.a..
Vapor 4/BIT-4,5 (2): Incrementos na produção de jan/95 a jun/95 com taxa de declínio exponencial de 0,121 a.a.. Vapor 4/CPS-4: Vazão de 25 m*/d de jan/95 a jun/95, e de 28 mí/d até dez/95. Vapor 5/CPS-4: Vazão de 91 m*/d de jan/95 a mai/95; de 91,2 m*/d de jun/95 a nov/95; e de 91,3 m'/d em dez/95. RE a MANTA cc TO ca a LL DARE coma VS a ta UP ET q tan a PAD sa DA DS cana te Vapor 4/CPS-4: Vazão de 25 m'/d de jan/95 a jun/95, e de 28 m/d até dez/95. Vapor 5/CPS-4: Vazão de 91 m'/d de jan/95 a mai/95; de 91,2 m/d de jun/95 a nov/95; e de 91,3 m'/d em dez/95. Vapor 5/SUL: Vazão de 20 mº/d de jan/95 a mai/95; de 25 mí/d de jun/95 a nov/95; e de 30 m'/d em dez/95.
Vapor 5/SUL: Vazão de 20 m*/d de jan/95 a mai/95; de 25 m'/d de jun/95 a nov/95; e de 30 m'/d em dez/95. Vapor 6/CPS-4: Vazão inicial de 16,5 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,360 a.a..
Vapor 7/CPS-1,2: Vazão de 48 m'/d de jan/95 a mai/95, e de 46 míjd até dez/95.
Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pa CP-1059 na zona CPS-2 (topo) em jan/95. Vazão inicial de 50 m3/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,050 a.a.. HBAN Instalação de BCP em Poços com Areia: Consiste na substituição do método de elevação (bombeio mecânico para BCP) em 68 poços produtores do campo (projeto NEOO8A da Carteira de Projetos). Produção a partir de jan/96. Otimização da Injeção de Água (Bloco AA): Influência na produção a partir de mar/95. Corresponde ao projeto NEO53A da Carteira de Projetos. Consiste na conversão de 14 poços produtores de óleo para injeção de água e perfuração de 1 poço para captação de água, além da construção de linhas de FV. Piloto de Injeção de Polímeros (Bloco AE): Influência na produção em 1997. A injeção terá início em 1997. Corresponde ao projeto NEO62A da Carteira de Projetos. Curva baseada no Estudo de Viabilidade Técnico-Econômica já realizado. Injeção de Vapor (Área 4) na CPS-4: Influência na produção a partir de jan/95. Corresponde ao projeto NEO68A, que consiste na conversão de 2 poços perfurados em 1994 e perfuração/completação de mais 2 poços para antecipação de produção na zona CPS-4.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pá Vazão inicial de 0,9 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 1,502 a.a..
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pada.
'azão inicial de 26 md (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,138 a.a..
Hipótese básica com vazão inicial de 375 m3/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,098 a.a..
Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gas (1995) Pag.
Estimulação Térmica: Injeção cíclica de vapor em 5 poços produtores de óleo (projeto NE0O42A da Carteira de Projetos). Resposta a partir de ago/95 segundo DIAREV/SEREV-2. Melhoria do Sistema de Injeção de Água: É o projeto NE043A da Carteira de Proietos Resnosta a nartir de mar/95 seguindo NIAREV/SEREV-D A análise econômica do poço TG-10 mostrou a inviabilidade do projeto.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pág.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) P; Pag.
Curva fornecida pela DIAREV/SEREV-2 assumindo a intervenção de 1 sonda no campo até mai/95 e de 2 sondas no período de jun/95 a dez/95 (contratação de uma SPM no final de maio). Assumiu-se um ganho médio de 20 md nos primeiros 7 fraturamentos e de 15 m3/d para os demais. No caso das restaurações, esse ganho foi de 15 m'/d para as duas primeiras, e de 10 mí/d para a última. De uma forma geral, segue o seguinte cronograma: Projeto Piloto de Injeção de Gás na Área Oeste: Projeto nos Blocos 1 e 1A/CPS-3B (NEO28A). Curva extraida do EVTE já realizado e adaptada em função de atrasos nas obras (início da injeção na PCM-1 e adiamento do lançamento do gasoduto PCM-1/PCM-2), com resposta a partir de mar/96. Início da injeção no CM-7D (PCM-1) em jan/95 com 150.000 m‘/d e no CM-12D (PCM-2) em mai/95 com 100.000 m'/d.
PDO-1: Vazão básica de 80,0 mº/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,390 a.a. e fator operacional de 75%. Esta previsão assume a manutenção do atual sistema de produção (elevação artificial por BCP), que tem apresentado elevada incidência de problemas operacionais. São estimadas as seguintes vazões por poco: DO-16: Foi adotada uma vazão inicial de 30 m/d (jan/95) com taxa de declínio exponencial de 0,186 a.a.. Isto se deve à sua adiantada fase de explotação. Admitiu-se o lançamento da nova linha de surgência até o final de fev/95. SES-5: Corresponde as áreas da PDO-2 e PDO-3. Foi considerada, a partir de mar/95, produção dos poços DO-18, DO-19, DO-21D e DO-23D para sistema surae-tanaue na PDO-1.
Guaricema 
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Páãa.
Curva fornecida pela DIAREV/SEREV-2. Consiste em uma vazão de 65 m'/d com fator operacional de 75%. 
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pág.
Todas as premissas adotadas estão descritas no capítulo de produção e movimentação de gás, a seguir.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pac Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pag.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pão.
PREMISSAS ADOTADAS PREVISÃO DE PROD. DE GÁS TRANSFORM. EM LÍQUIDO, DE COND. ESTAB. E GÁS RESIDUAL (1995) PREVISÃO DE PRODUÇÃO E MOVIMENTAÇÃO DE LÍQUIDO DE GÁS NATURAL - LGN (1995) PREVISÃO DE PRODUÇÃO E MOVIMENTAÇÃO DE GÁS LIQUEFEITO DE PETRÓLEO - GLP (1995) Pág.
Previsão Anual de Produção de Oleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) P ag.
Pág.
Pág.
Pag.
Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Pag.
Pag.
Pág.
Pag.
Pág.
Pág.
Quando a previsão é feita considerando-se declínio exponencial, utiliza-se a seguinte fórmula: A taxa de declínio exponencial é calculada a partir de um gráfico de log q xt ou de q x Np (produção acumulada), onde o a é o coeficiente angular da reta.
Previsão Anual de Produção de Óleo, Gás e LGN e de Movimentação de Gás (1995) Paa. 4;
