INTRODUÇÃO 
Dentre os tópicos inseridos na carteira de projetos do PRAVAP, o Projeto#1 envolve a eficiência da injeção de água e tem como aivo empresarial o campo de Carmópolis, terceiro maior campo brasileiro em termos do volume original de óleo (figura 1).
O campo de Carmópolis é constituído por duas estruturas geológicas distintas, separadas por um falhamento de direção NE-SW denominado “Falha de Carmópolis”. A nordeste dessa falha localiza-se o Bloco Principal do campo, objeto deste estudo, que tem nos clásticos: grosseiros da Formação Muribeca/ Membro Carmópolis seus principais reservatórios. Nessa região do campo, a Formação Muribeca/Carmópolis encontra-se dividida em Seis zonas/subzonas operacionais (CPS-1A, 1B, 2 3A 3Ba 4) Descoberto em 1963, Carmópolis vem sendo submetido à injeção de água desde 1971, quando foi implantado um projeto na área central do campo com o objetivo de incrementar a recuperação de óleo, além de possibilitar a manutenção da pressão nos reservatórios. Atualmente, o projeto de injeção de água abrange todo o Bloco Principal, envolvendo 193 poços injetores e 550 poços produtores.
Embora a injeção de água tenha sido apontada como o método de recuperação secundária mais atraente na época de sua implantação, as características desfavoráveis de rocha e fluídos encontradas no campo indicavam uma baixa eficiência no processo de deslocamento óleo-água. Todavia, a extrapola-J.M. Luvizotto, P.L.B. Paraizo e C.L.Palagi ção do comportamento de produção atual aponta para uma recuperação final de óleo incompatível com as características do reservatório, podendo atingir a 30% do volume original de óleo in-place (Dória, 1996).
Dentre as hipóteses aventadas para justificar o alto fator de recuperação previsto para o campo, podem-se mencionar um possível subdimensionamento do volume original de óleo e os efeitos capilares, que tenderiam a suavizar a influência das heterogeneidades do reservatório.
Ao longo dos 25 anos em que 0 campo vem sendo submetido à injeção de água, a produção de óleo tem sido mantida às custas da redução do espaçamento entre os poços e de aumentos constantes no volume de água injetado (figura 2). O grande problema que necessita ser enfrentado atualmente reside no fato de que esses procedimentos parecem ter atingido seus limites de viabilidade técnica e econômica e, caso novas alternativas não sejam identificadas, o acentuado declínio de produção observado nos últimos anos dificilmente poderá ser revertido. Segundo Dória (1996), caso o comportamento atual seja mantido, a recuperação final somente será atingida nos próximos 60 anos. Este fato indica a necessidade de que a taxa de injeção atual seja revista.
Em função dos aspectos anteriores, diversos esforços têm sido realizados no âmbito do projeto PRAVAP#1 com o objetivo de esclarecer as dúvidas existentes quanto ao volume original de óleo do campo, além de quantificar a influência da pressão capilar e da vazão de injeção de água na recuperação final de óleo. Dentro desse contexto, Lopez (1996) apresentou um estudo sobre a influência da pressão capilar na recuperação de óleo do campo de Carmópolis baseado na simulação numérica AL de um modelo simplificado (1/4 de uma malha five-spot). As propriedades de rocha e fluido utilizadas nesse trabalho representam os valores médios observados no campo. Além disso, dentre as curvas de pressão capilar disponíveis, foi selecionada aquela que fornecia os valores mais elevados, de forma a avaliar a importância da pressão capilar em uma situação extrema. Os resultados obtidos mostraram grandes diferenças entre os casos em que a pressão capilar foi considerada e aqueles em que a mesma foi negligenciada. Esses resultados, contudo, basearam-se apenas em modelos hipotéticos, não se considerando a carac-terzação real do reservatório no escopo do trabalho.
Dória (1996) apresentou um trabalho analisando a influência da seletividade e da vazão de injeção na recuperação de óleo. A análise do histórico do projeto de injeção de água de Carmópolis, associada aos resultados da simulação numérica realizada, mostrou que o aumento da taxa de injeção de água não produz alterações significativas no comportamento da razão água-óleo (RAO). Também ficou evidenciada a importância da seletividade da injeção como mecanismo de antecipação de produção. Nesse trabalho os efeitos capilares foram negligenciados.
O presente estudo teve por objetivo complementar os dois trabalhos anteriores. Para isso, foi analisada a influência da pressão capilar e da taxa de injeção de água sobre a recuperação de óleo em diversos cenários distintos, incluído-se entre eles um modelo de caracterização do reservatório baseado em dados reais do campo. Também foram analisados alguns aspectos operacionais, como a correção do perfil de injetividade dos poços e alterações no esquema de injeção de água. É importante salientar que os casos analisados procuraram reproduzir o comportamento de uma única zona produtora, onde todos os /ayers apresentam comunicação vertical.
Os resultados obtidos neste trabalho conduziram a duas conclusões principais: (1) o aumento da taxa de injeção de água não altera significativamente a recuperação de óleo e (2) as heterogeneidades do reservatório atenuam a influência dos efeitos capilares sobre a recuperação final.
Com o objetivo de melhor compreender a influência da pressão capilar na recuperação final de óleo, os modelos analisados neste trabalho introduziram níveis crescentes de complexidade, conforme é mostrado na tabela 1.
O Primeiro nível de complexidade é representado por um modelo homogêneo composto de uma única camada, com valores de porosidade e permeabilidade equivalentes aos valores médios do campo (12,5%, 150 mD). O segundo nível de complexidade envolveu um modelo homogêneo subdividido em vinte layers distintos. Neste caso foram adotados os mesmos valores de permeabilidade e porosidade do modelo anterior.
A seguir, foi analisado um modelo estratificado, constituído por dezoito camadas de “baixa” permeabilidade (150 mD) associadas a duas camadas de “alta” permeabilidade (1500 mD). A porosidade foi mantida constante em todas as camadas (4 = 12,5%). Finalmente, foi analisado um modelo heterogêneo obtido com base nos valores de porosidade e permeabilidade da zona CPS-2 do campo. No desenvolvimento desse modelo foram empregadas as correlações rocha-perfil disponíveis para o campo, associadas a uma metodologia de caracterização geológica desenvolvida em etapas anteriores do Projeto? (Paraizo, 1996). Os aspetos estruturais não foram incluídos no modelo.
Além dos parâmetros já especificados anteriormente (porosidade e permeabilidade), a simulação numérica do reservatório requer a definição das propriedades dinâmicas da rocha (curvas de pressão capilar e permeabilidades relativas) em cada célula do modelo de simulação.
Os valores de permeabilidade relativa óleo-água empregados no presente estudo (figura 3) foram extraídos de um trabalho apresentado por Silva & Palagi (1993).
As curvas de pressão capilar utilizadas basearam-se em uma curva média de J x S, para o campo de Carmópolis (figura 4) fornecida por Silva (1996, inédito).
Para a conversão da curva J em valores de pressão capilar, as .células do modelo de simulação foram agrupadas em cinco classes de permeabilidade absoluta distintas, conforme é mostrado na tabela 2.
A seguir, tendo por base os valores médios da porosidade e da permeabilidade dentro de cada classe, os valores da pressão capilar foram computados por meio da seguinte expressão: Dessa forma, foi possível estabelecer as curvas de pressão capilar para cada uma das quatro regiões de rocha-reservatório, conforme * pode ser visualizado na figura 5.
Nos casos em que foi adotada apenas uma região de rocha-reservatório, optou-se por empregar a curva correspondente à região 2, com o objetivo de ressaltar os efeitos capilares.
Propriedades dos Fluidos 
As propriedades do óleo empregadas na simulação numérica foram obtidas por meio de um conjunto de correlações de propriedades de fluidos disponíveis para a Bacia Sergipe-Alagoas e estão resumidas na tabela 3. Os parâmetros de entrada utilizados nessas correlações podem ser visualizados na tabela 4.
As propriedades da água foram obtidas experimentalmente em ensaios realizados no CENPES (Melo, 1992) e estão listadas na tabela 5.
Conforme foi exposto anteriormente, os modelos utilizados neste trabalho apresentam níveis crescentes de complexidade, envolvendo desde o modelo homogêneo até um modelo heterogêneo baseado em dados reais do campo.
Em função da diversidade de modelos analisados, foram utilizadas duas malhas de simulação distintas. No caso dos reservatórios homogêneos/estratificados, o esquema adotado envolveu apenas 1/4 de uma malha five-spot, tendo em vista a simetria do sistema. Nesse caso, o reservatório foi discretizado lateralmente em 11 x 11 células regulares com 20 m de lado. Verticalmente, os modelos estratificados foram seccionados em vinte camadas distintas, cada uma delas com espessura igual a 1 m, dando origem a um total de 2420 células (11 x 11 x 20). Na figura 6 é apresentada esquematicamente a malha de simulação utilizada pelo modelo homogêneo e pelos modelos estratificados.
Para o reservatório heterogêneo, foi adotado o esquema composto por quatro malhas five-spot apresentado na figura 7. Neste caso o reservatório foi discretizado em 8820 células (21x21x20) com dimensões de 20 x 20 x 1m.
Definição do Problema O problema analisado envolveu a simulação bifásica (óleo-água) do reservatório produzindo em regime permanente. Foram especificadas as vazões nos poços injetores e a pressão de fluxo nos poços produtores (5 Kg/cm’). O fluxo de gás não foi considerado relevante para os objetivos do trabalho, uma vez que as características desfavoráveis do óleo (R,, = 21,5 mm, gos = 70 cp) e a acentuada heterogenei-dade do reservatório favorecem preferencial mente o fluxo do gás. Em função disso, admite-se que atualmente a saturação de gás seja bastante reduzida no reservatório.
As vazões de injeção utilizadas envolveram uma faixa bastante ampla, variando desde 1,15% do volume poroso ao ano (metade da vazão empregada no campo) até 13,8% do volume poroso ao ano (seis vezes a vazão real). A associação dos modelos analisados com as diversas taxas de injeção e curvas de pressão capilar utilizadas resultou num total de mais de cinquenta “rodadas” de simulação numérica. No Apêndice | é apresentado um resumo das simulações realizadas.
A transferência de massa entre as células de alta e baixa permeabilidade foi modelada de acordo com a formulação convencional implantada no simulador de fluxo, não tendo sido consideradas formulações especiais, como os modelos de dupla-porosidade, por exemplo.
Esquema dos Poços 
Excetuando-se os casos em que foram analisadas alternativas operacionais, que serão discutidos posteriormente, as características dos poços pertencentes ao modelo de simulação foram especificadas de modo a manter uniformes as condições de fronteira do problema analisado.
Dessa forma, foi atribuído um well-index unitário (WI=1) para todos os layers. Os produtos Kh foram determinados pela equação (2), mantendo-se constantes os valores de h, K,, K e rw Os valores de C, er, dependem da posição relativa de cada poço na malha de injeção.
RESULTADOS OBTIDOS 
Os resultados obtidos foram analisados com base nas curvas da recuperação de óleo (FRO) contra a fração do volume poroso injetado (VP!) para uma vazão de injeção equivalente a 2,3% do volume poroso ao ano. À utilização dessas curvas permitiu eliminar os efeitos das variações do volume poroso nos modelos analisados, possibilitando a comparação direta dos resultados.
Também foram analisadas as curvas de FRO (@ 1,0 VPI) x qui com o objetivo verificar o efeito da velocidade da injeção de água sobre a recuperação de óleo.
Foram simulados dois casos envolvendo o modelo homogêneo: (1) fluxo segregado e (2) fluxo totalmente disperso. No primeiro ‘caso foram empregadas curvas de permeabilidade relativa lineares, obtidas unindo-se os pontos terminais das curvas originais por meio de segmentos de retas, enquanto que no segundo caso foram empregadas as curvas de permeabilidade relativa originais. A vazão de injeção de água utilizada em ambos os casos equivale a 2 3% do Volume poroso ao ano. , As simulações realizadas permitiram comparar o comportamento do fluxo segregado, onde os efeitos capilares são negligenciados, com o fluxo totalmente disperso, que apresenta um comportamento análogo ao caso em que a pressão capilar atua somente na direção vertical. Os resultados obtidos estão apresentados na figura 8.
Pode-se observar que a recuperação de óleo para o fluxo segregado, após a injeção de um volume poroso de água, é ligeiramente superior à recuperação obtida para o fluxo disperso, demonstrando a importância do efeito gravitacional no processo de deslocamento óleo-água.
Modelo Homogéneo Discretizado 
Neste caso, o reservatório foi seccionado em 20 camadas distintas, cada uma delas com espessura igual a 1 m. Às propriedades petrofísicas adotadas em cada camada são idênticas ao caso anterior. A figura 10 apresenta os resultados obtidos quando os efeitos capilares são considerados ou negligenciados. Com o objetivo de enfatizar os efeitos capilares, foi utilizada apenas uma curva de PoxSy, correspondente à região 2 da figura 5.
Pode-se observar que a recuperação de óleo no modelo com pressão capilar é consideravelmente inferior. Esse fato decorre da grande dispersão causada pela capilaridade na direção horizontal (paralelamente à direção de fluxo), antecipando a chegada da água (breakthrough) no poço produtor. A curva sem pressão capilar mostrada na figura acima pode ser comparada com a curva de fiuxo disperso do caso anterior, uma vez que as duas simulações obedeceram às mesmas premissas (pressão capilar nula, curvas de permeabilidade relativa originais). O caso sem pressão capilar (figura 10) apresenta uma recuperação mais elevada, uma vez que a discretização vertical permite uma melhor representação do efeito gravitacional. A recuperação final, neste caso, é compatível com a recuperação do fluxo segregado do caso anterior.
A figura 11 ilustra a influência da vazão de injeção sobre a recuperação de óleo após a injeção de 1 volume poroso de água. No caso sem pressão capilar (curva azul) observa-se uma diminuição da recuperação de óleo com o aumento da taxa de injeção, uma vez que as forças viscosas predominam nas vazões mais elevadas, atenuando o efeito da força gravitacional. No caso com pressão capilar observa-se um comportamento inverso, uma vez que o aumento da taxa de injeção atenua o efeito da pressão capilar, reduzindo a dispersão na direção do fluxo.
Os resultados obtidos indicam que a recuperação de óleo no caso sem pressão capilar é sempre superior à recuperação com pressão capilar, a despeito da vazão de injeção considerada.
E importante salientar que as diferenças entre a maior e a menor recuperação obser-vadas em cada caso são inferiores a 2.2%.
Modelo Estratificado 
Neste caso o reservatório foi seccionado em 20 camadas, das quais 18 apresentam “baixa” permeabilidade (150 mD) e duas apresentam “alta” permeabilidade (1.500 mD). As camadas de alta permeabilidade foram dispostas em três posições distintas: na base, no centro e no topo do reservatório.
Embora os reservatórios da Formação Muribeca/Carmópolis não se caracterizem por apresentar caminhos contínuos de alta permeabilidade, a análise dos modelos estratificados pode fornecer subsídios importantes à compreensão do caso real.
A vazão de injeção adotada na simulação numérica é igual a 2,3% do volume poroso ao ano.
Com relação à pressão capilar, foram consideradas três situações distintas:
1. reservatório sem pressão capilar; 2. uma única curva de pressão capilar em todo o reservatório; 3. pressão capilar diferente de zero nas camadas de baixa permeabilidade e pressão capilar nula nas camadas de alta permeabilidade.
Embora não represente uma condição coerente fisicamente, o caso número 2 (uma única curva de pressão capilar) foi incluído neste estudo com o objetivo de avaliar os erros que podem ser cometidos quando essa abordagem é adotada.
Alta Permeabilidade na Base A figura 12 apresenta os resultados obtidos com as camadas de alta permeabilidade posicionadas na base do reservatório. Pode-se observar que o efeito da pressão capilar é benéfico para a recuperação de óleo, uma vez que possibilita a embebição da água nas porções superiores do reservatório. Em termos da recuperação de óleo, observa-se uma diferença bastante significativa (13,7%) entre os casos 1 (sem pressão capilar) e 3 (duas regiões de pressão capilar).
De acordo com a figura 12, a maior recuperação de óleo é obtida quando a pressão capilar atua somente nas camadas de baixa permeabilidade (caso 3), uma vez que a dispersão horizontal nas camadas de alta permeabilidade não ocorre nessa situação. Comparando-se o comportamento dos casos 2 (curva lilás) e 3 (curva vermelha), pode-se observar que a influência da dispersão horizontal nas camadas de alta permeabilidade é bastante acentuada, refletindo-se numa variação de 5,8% na recuperação final de óleo.
Alta permeabilidade no centro 
Aka permeabilidade no centro Quando as camadas de aita permeabilidade localzam-se no centro do reservatório, a eficiência de varrido vertical é incrementada em relação à situação anterior (alta permeabilidade na base), ocasionando um aumento na recuperação final de óleo (figura 13). Essa afirmação, contudo, não se aplica ao caso 2 (uma única curva de Pç), onde a recuperação de óleo é controlada basicamente pela dispersão horizontal nas camadas de alta permeabilidade.
Com relação à recuperação final, os melhores resultados novamente foram obtidos no caso em que a pressão capilar é nula nas camadas de alta permeabilidade. Todavia, o incremento na recuperação de óleo (4%) não é tão significativo quanto na situação anterior, uma vez que a localização das camadas de alta permeabilidade no centro do reservatório possibilta uma melhor eficiência de varrido vertical, independentemente da atuação da pressão cabilar.
A figura 14 apresenta os resultados obtidos quando as camadas de alta permeabilidade localizam-se no topo do reservatório. Pode-se observar que nessa situação são atingidos os maiores fatores de recuperação, uma vez que tanto a força gravitacional quanto a pressão capilar direcionam o fluxo da agua para as camadas de baixa permeabilidade.
Os resultados obtidos nos três casos anteriores indicam que, quando uma única curva de pressão capilar é empregada, a recuperação de óleo é controlada pela dispersão na direção do fluxo, não importando a posição das camadas de alta permeabilidade.
Nos casos em que a pressão capilar é nula nas camadas de alta permeabilidade, observa-se um aumento no fator de recuperação à medida que essas camadas se aproximam do topo do reservatório.
Influência da velocidade de injeção A influência da vazão de injeção de água sobre a recuperação final de óleo foi investigada apenas nos casos 1 (sem pressão capilar) e 3 (duas regiões de pressão capilar). O caso 2 foi excluído dessa análise.
Os resultados obtidos para os casos sem pressão capilar (figura 15) revelam dois comportamentos distintos:
1. quando as camadas de alta permeabilidade localizam-se no centro ou no topo do reservatório, o aumento da taxa de injeção de água acarreta uma diminuição na recuperação final de óleo, uma vez que as forças viscosas predominam nas altas vazões de injeção, atenuando os efeitos gravitacionais que induzem o fluxo de água para as camadas de baixa permeabilidade. 2. quando as camadas de alta permeabilidade localizam-se na base do reservatório, a ação da gravidade prejudica a eficiência de varrido vertical. Com isso, o aumento da vazão de injeção possibilita um incremento na recuperação de óleo.
A figura 16 apresenta os resultados obtidos para o caso 3, com duas regiões de Pç. A análise desses resultados revela os seguintes aspectos:
1. quando as camadas de alta permeabilidade localizam-se no topo do reservatório, tanto os efeitos gravitacionais quanto os efeitos capilares favorecem o influxo de água nas camadas de baixa permeabilidade. Dessa forma, o aumento da taxa de injeção provoca uma redução no fator de recuperação, uma vez que as forças viscosas são predominantes nas altas velocidades de fluxo. Esse comportamento é semelhante ao do caso 1.
2. quando as camadas de alta permeabilidade iocalzam-se na base do reservatório, a pressão capilar favorece a embebição da água nas camadas de baixa permeabilidade, enquanto que a força gravitacional tende a concentrar o fluxo de água na base do reservatório. Para taxas de injeção inferiores a 6,9% do volume poroso ao ano, a recuperação de óleo é diretamente proporcional à vazão de injeção uma vez que a velocidade do fluxo afeta principalmente os efeitos gravitacionais. Por outro lado, para taxas de injeção superiores a esse valor (6,9% VP/ano), a recuperação de óleo é inversamente proporcional à vazão de injeção, uma vez que a velocidade de fluxo afeta principalmente os efeitos capilares. 3. quando as camadas de alta permeabilidade localizam-se no centro do reservatório, a curva FRO x qy apresenta um comportamento antagônico ao comportamento do caso 1, isto é, a recuperação de óleo é diretamente proporcional à velocidade de injeção. Para taxas de injeção muito pequenas, os efeitos capilares são preponderantes e o comportamento observado é semelhante ao do fluxo disperso em reservatórios homogêneos. Aumentando-se gradativa-mente a vazão de injeção, os efeitos gravitacionais tornam-se cada vez mais importantes, incrementando a recuperação final de óleo.
Modelo Heterogêneo Os valores das propriedades petrofísicas utilizados no modelo heterogêneo foram obtidos por meio de um algoritmo de cossimulação sequencial gaussiana tendo por base os valores de porosidade e permeabilidade disponíveis para a zona CPS-2 do campo de Carmópolis (Paraizo, 1996).
Com relação aos valores de pressão capilar, foram considerados três casos distintos: Os resultados da simulação numérica do modelo heterogêneo estão apresentados na figura 17. Embora esses resultados revelem um comportamento qualitativamente equivalente ao comportamento do modelo estratificado, pode-se observar que as heterogeneidades do reservatório atenuam os efeitos da pressão capilar. Em termos da recuperação de óleo, as diferenças entre o caso 1 (sem pressão capilar) e os casos 2 e 3 atingem respectivamente a -2,0% ea 1,4%. A título de comparação, esses valores equivalem a -13,8% e 5,3% para o modelo estratificado com as camadas de alta permeabilidade no topo do reservatório.
Os resultados obtidos também foram analisados por meio do gráfico de log(RAO) x FRO, conforme é mostrado na figura 18. Nesse gráfico, além das curvas correspondentes aos casos 1 e 3, também foi traçado o histórico do campo.
Comparando-se as duas curvas obtidas pela simulação numérica, observa-se um crescimento imediato da razão água-óleo (RAO) para o caso 1 (sem pressão capilar), enquanto que a curva relativa ao caso 3 apresenta um trecho inicial em que a RÃO é praticamente nula, em decorrência da embebição da água nas células de baixa permeabilidade. Esse comportamento inicial é característico dos processos de deslocamento óleo-água influenciados pela ação da pressão capilar.
Com relação ao histórico do campo, observa-se um crescimento quase imediato da razão água-óleo, além de um excelente ajuste com o comportamento do caso número 1 (Pcap = 0). Esses resultados são indicativos de que a pressão capilar não desempenha um papel preponderante no comportamento de produção do campo. ' Outro aspecto analisado foi a influência da vazão de injeção de água na recuperação de óleo. Neste caso, foram considerados apenas os casos 1 (Pcap = 0)) e 3 (cinco regiões de pressão capilar), conforme é mostrado na figura 19. Os resultados obtidos revelam os seguintes aspectos principais:
1. quando a pressão capilar é nula, a recuperação de óleo é -controlada fundamentalmente pela ação da gravidade. Dessa forma, quanto maior a velocidade de injeção, menor o fator de recuperação, uma vez que as forças viscosas predominam para aitas velocidades de injeção: rdias ic ba) dona | 2. quando são consideradas cinco regiões de pressão capilar, observa-se inicialmente um aumento da recuperação de óleo com o aumento da taxa de injeção de água. Esse comportamento persiste até um ponto em que a recuperação atinge seu valor máximo (25,6%). A partir dal, novos aumentos na velocidade de injeção acarretam reduções no fator de recuperação. 3. em termos da recuperação final de óleo a diferença entre a taxa de injeção mais favorável e a mais desfavorável corresponde a apenas 1,8% para o caso 1 e 0,7% para 0 caso 3. Esses resultados refletem a pequena sensibilidade da recuperação de óleo às variações da vazão de injeção.
As taxas de injeção de água consideradas nas análises anteriores envolveram uma faixa bastante ampla, incluindo alguns valores cuja utilização seria inviável em escala de campo. Além disso, todas as análises basearam-se na premissa de que a vazão de injeção mantém-se constante ao longo de todo o periodo considerado. Todavia, o projeto implantado em Carmópolis apresenta atualmente uma injeção acumulada que corresponde a 30% do volume poroso do campo.
Na tentativa de representar a condição atual do campo também foi analisada a situação em que a vazão de injeção de água é duplicada após uma injeção acumulada igual a 30% do volume poroso envolvido. Neste caso foi adotada uma RAO de 25 m'/m” como limite para o abandono do projeto.
A figura 20 apresenta a comparação entre a situação atual e a alternativa analisada. Em termos da recuperação final de óleo, a diferença entre essas duas situações atinge a -0,5% para o caso número 1 (Pap = 0) e 0,3% para o caso 3 (cinco regiões de Pçap). Esses valores evidenciam mais uma vez a pequena sensibilidade do comportamento de produção às variações da taxa de injeção de água.
A tabela 6 apresenta os resultados anteriores em termos numéricos. Nessa tabela, t representa o tempo restante do projeto para que o valor de RAO = 25 mm? seja atingido. Caso a situação atual seja mantida, pode-se observar que serão consumidos cerca de 56 anos até o final do projeto. Por outro lado, caso a taxa de injeção de água seja duplicada, o tempo necessário para o encerramento do projeto decresce para 26-28 anos. Esses números revelam que a produção de óleo no campo de Carmópolis pode ser antecipada aproxima-damente 30 anos em relação à previsão atual, sem que ocorram alterações significativas na recuperação de óleo. Dessa forma, admitindo-se que os resultados obtidos representem satisfatoriamente o comportamento do campo, a viabilidade da duplicação da taxa de injeção de água em Carmópolis depende basicamente dos parâmetros econômicos envolvidos no projeto.
Correção do perfil de injetividade: 
Um dos principais problemas que afetam a eficiência de varrido vertical no projeto de injeção de água do campo de Carmópolis é a eventual ocorrência de lentes de alta permeabilidade que prejudicam o perfil de injetividade dos poços. Os tratamentos para a correção desse problema normalmente envolvem a injeção de uma substância química capaz de obstruir as camadas de alta permeabilidade, permitindo uma distribuição mais uniforme do volume de água injetado. Essas operações muitas vezes são onerosas e nem sempre atingem os resultados esperados.
Dentre os tratamentos testados em Carmópolis, destacam-se a injeção de silicato de sódio, a injeção de bentonita e a injeção de carbonato de cálcio. A análise dos resultados das operações efetuadas num conjunto de 45 poços do campo (Viana & Bento, 1995) revelou os seguintes aspectos principais:
1. com relação às operações de tamponamento com silicato de sódio, 53,0% foram bem sucedidas, 7,7% apresentaram resultados regulares e 30,8% foram ruins. Deve-se ressaltar que mesmo nas operações bem sucedidas o tratamento teve uma duração limitada; 2. no caso dos tratamentos com bentonita, apenas 20% apresentaram resultados eatiefatArine:
2. no caso dos tratamentos com bentonita, apenas 20% apresentaram resultados satisfatórios;
3. as operações de tamponamento com carbonato de cálcio analisadas não apresentaram bons resultados.
Normalmente, os resultados dessas operações são avaliados apenas com base no perfil de injetividade dos poços logo após o tratamento, não havendo indicações quanto à possíveis antecipações ou incrementos na recuperação de óleo.
Em função desses aspectos, o reservatório estratificado foi empregado com o objetivo de avaliar o impacto das operações de correção do perfil de injetividade sobre a recuperação de óleo. Da mesma forma que nos casos anteriores, as camadas de alta permeabilidade foram posicionadas na base, no centro e no topo do reservatório, dando origem a três modelos de simulação distintos.
Com o objetivo de melhor representar as condições normais de operação dos poços, os Índices de produtividade foram computados a partir dos produtos kh de cada /ayer. Além disso, foram adotadas duas regiões de pressão capilar (Pcap= O nas camadas de aita permeabilidade e Pcap# O nas camadas de alta permeabilidade) Foram simulados dois casos distintos para cada modelo:
1. injeção de água em todas as camadas, inclusive as de alta permeabilidade; 2. injeção de água apenas nas camadas de baixa permeabilidade.
O tamponamento das camadas de alta permeabilidade (caso 2) foi modelado atribuindo-se valores de K,, K, e K,=0 para a célula do poço e células adjacentes, conforme está representado esquematicamente na figura 21: Os perfis de injetividade obtidos antes e após as operações de tamponamento estão mostrados nas figuras 22, 23 e 24.
Os resultados exibidos acima mostram que as operações de tamponamento das camadas de alta permeabilidade foram bastante efetivas para a correção dos perfis de injetividade, independentemente da posição das camadas de alta permeabilidade.
A tabela 7 apresenta os resultados obtidos em termos da recuperação de óleo após a injeção de 1 volume poroso de água. Pode-se observar que embora as operações de correção do perfil de injetividade tenham apresentado bons resultados, apenas o reservatório com as camadas de alta permeabilidade na base apresenta um incremento no fator de recuperação. Nos outros dois casos, não se observam alterações significativas na recuperação de óleo, uma vez que a própria localização das camadas de alta permeabilidade possibilita uma distribuição uniforme da água ao longo do reservatório. Esses resultados indicam que as operações de correção do perfil de injetividade devem ser criteriosamente planejadas, levando-se em consideração a posição relativa das camadas de alta permeabilidade dentro do horizonte produtor.
Considerando-se que os modelos utilizados nesta análise foram obtidos de forma sintética, recomenda-se que este estudo seja aprofundado em trabalhos posteriores.
CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
1. As simulações realizadas com o modelo homogêneo revelaram dois aspectos fundamentais: (/) quando a pressão capilar é nula, a força gravitacional desempenha um papel preponderante no processo de deslocamento óleo-água; (il) quando o reservatório compreende uma única região de pressão capilar, o comportamento de produção é governado pela dispersão no sentido do fluxo, que tende a antecipar o breakthrough e a reduzir a recuperação de óleo. 2. Em reservatórios estratificados, a pressão capilar apresenta um efeito benéfico para a recuperação de óleo quando atua somente nas camadas de baixa permeabilidade. Esse efeito é mais acentuado quando as camadas de alta permeabilidade localizam-se na base do reservatório. 3. Os resultados da simulação numérica do modelo heterogêneo indicaram que as heterogeneidades do reservatório atenuam os efeitos da pressão capilar. 4. Quando a pressão capilar é atuante, a curva de RAO x FRO apresenta um trecho inicial em que a razão água-óleo permanece praticamente nula, em decorrência da embebição da água nas camadas de baixa permeabilidade. O histórico de produção do campo apresenta um crescimento da RAO quase imediato, indicando que a pressão capilar provavelmente não desempenha um papel preponderante para o comportamento de produção. 5. Com relação à influência da vazão de injeção sobre a recuperação de óleo, observa-se uma diminuição do fator de recuperação com o aumento da taxa de injeção nos casos em que a pressão capilar é nula. Por outro lado, quando o efeito da pressão capilar é significativo, em geral se verifica um crescimento da recuperação de óleo com o aumento da taxa de injeção de água. É importante salientar, contudo, que a sensibilidade da recuperação de óleo às variações na vazão de injeção é bastante reduzida. 6. De acordo com os resultados obtidos, caso a taxa de injeção de água fosse duplicada imediatamente, a produção de óleo do campo de Carmópolis poderia ser antecipada cerca de 30 anos em relação à previsão atual, sem que ocorram alterações significativas na recuperação final de óleo. 7. O sucesso das operações de correção do perfil de injetividade normalmente é avaliado em função do perfil de injetividade corrido logo após a realização da operação; todavia, nem sempre o sucesso dessas operações acarreta um incremento no fator de recuperação. Em função disso, todas as operações propostas devem ser criteriosamente planejadas, levando-se em consideração, entre outros fatores, a posição relativa das camadas de alta permeabilidade dentro do horizonte produtor. 8. Como etapa posterior deste trabalho, recomenda-se que a continuidade das camadas de alta permeabilidade seja melhor investigada para distâncias menores que o espaçamento entre os poços. Além disso, recomenda-se que o estudo das operações de correção do perfil de injetividade seja aprofundado, utilizando-se dados reais do campo na confecção dos modelos de simulação numérica.
REFERÊNCIAS: 
1. Dória, M.A.F.S. “Otimização da Vazão de Injeção de Água do Campo de Carmópolis”, Relatório Interno, E&P-SEAL/GERET, Aracaju, Jun. 1996, 20p.
2. Lopez, I.F. “Efeito da Pressão Capilar na Recuperação do Campo de Carmópolis”, Relatório Interno, E&P/GERER/GETEC, Rio de Janeiro, Dez. 1995, 30 p.
3. Melo, M.A. “Estudo Teórico e Experimental do Deslocamento de Polímeros em Meios Porosos. Campo de Carmópolis”, Relatório Interno, CENPES/DIGER, Rio de Janeiro, 1992. 4. Paraizo, P.L.B. “Caracterização Geológica de Reservatório para a Simulação Numérica - Mb. Carmépolis/Fm. Muribeca - Campo de Carmópolis”, Relatório Interno, E&P-SEAUGERET, Aracaju, Mar. 1996, 14 p. 5. Silva, G.A. “Tratamento de Dados de Pressão Capilar. Fm. Muribeca/Mb. Carmópolis. Campo de Carmópolis” (inédito). 6. Silva, GA. & Palagi, C.L. “Tratamento de Dados de Permeabilidade Relativa da Formação MUR/CPS do campo de Carmópolis, Relatório interno, RPNE/DIAREV/ SETEC, Aracaju, Jul. 1993, 74 p. 7. Viana, Z.D.N. & Bento, J.M. “Análise dos Tratamentos Realizados em Poços Injetores de Água do Campo de Carmópolis”, Relatório Interno, E&P-SEAL/GERET, Aracaju, Set. 1995, 76 p.
