Faia UNIAN iittala das areia ceia sesa tese Sean sonapontaaacatl LISTA DE MEMBROS DO GRUPO DE TRABALHO..............:cccsccsssssssssenersnenseesseesseeseneeseseesceeeeeeeeealll CAPHULO! INTRODUÇÃO: assasissssssssasasaassceasssisssasssarsasas seres aero anseia CAPITULO Il ASPECTOS DE GEOLOGIA E RESERVATÓRIOS ............sssescssesseesssnessnessnneennnessneeedl E A Ee |, eae 2:2 = ASncatss tle Ascbivaló ds ER Siena ii as CAPITULO I ALTERNATIVA ESTUDADA «iicasssscicasssssosomsesscsscecccsressicasscicaicascasacenisiiaseisaaa TO E Se ERA nas ia PAREI DURO PER SU) SELETO PIE VS VEDADO SEE PL TSC EEE TEENS 2: DBBONÇÃO: sas ARE E aa snes Le CAPITULO: ANALISE ECONQUICA ais sasasscaaassasesreesreccareesiaasce essas ET #1: = Promissas BÁSICAS ssa Ada AS i SI a oe TE 42 Cunios-da INVEST; coca essas usasse anda a as aaa ac RRR 4.3 - Produção e Custos Operacionais Incrementais .........mesemaseeeanereeececececrerasaracenaescenanencerarensnecaceacereca WD 4.3.1 - Descrição da Produção de Óleo, Gás @ LGN...........:.cs-sssesessessecnsnesnspessesesiverencsnsneseseseneersessecscarsesene 19 4.3.2 - Descrição dos Custos Operacionais Incrementais ...................:.cesccessesesseeeeeescsssesnenseeaeesaesesesrnenene BO ALE CHIE COIS SE E TR OP 7 ATE TOS UE ESSO COS DAT d:S=indiadoros Etonômicos ===: sussa ai a ree CAPITULO V CONCLUSÕES E RECOMENDACOEG............:.cccsccssssesssssssscsssnsssssssssssssensssesnensens 24 Pg Reta poe [381 DORSO RAS SS PEA PRE ESTORNO O UROL OR ET A PAGES PR DA TR OT 5.2: Hecomandações; saia a uai ii tasca RS RTE EER GOR iv NS pull Rand RA hi CAMA CUTE CR MIPICARILICIAATO US CAEICABINDCIS 4a VIGMINUGUe LOVUiliva © CANTER TIRO UU projeto SAOO6A - Desenvolvimento Complementar em Áreas Adjacentes do Campo de Pilar, objetivando a explotação de reservatórios ainda não drenados, e, também, melhorar a drenagem de reservatórios já conhecidos, como o CSO-5D1/PIR-28.
Consiste na perfuração e completação de um poço direcional (PIR-153) da base do PIR-09 e algumas facilidades de produção tais como construção de 100m de tubulação de 3” para escoamento da produção e instalação de válvula de bloqueio no poço.
Estima-se um investimento da ordem de US$ 1,56 milhões, para um ganho de 40 mil de mí de óleo e 10 milhões de mº de gás ao final do projeto em 2017. A produção de óleo deverá atingir a média maxima de 17,2 mí/dia em 2000, e os indicadores econômicos se mostraram favoráveis a implantação do projeto em 1999.
O modelo geológico em que se baseia a locação está baseado no reestudo geológico desta área, amparado pela interpretação do programa sísmico 3D de Pilar. A interpretação sísmica, em andamento, tem mostrado que prospectos convencionais já foram amplamente testados pelos poços existentes no campo, restando agora prospectos alternativos, principalmente poços direcionais acompanhando estruturas que controlam as acumulações.
2.1 - ASPECTOS DE GEOLOGIA 
GEOLOGIA DO CAMPO DE PILAR 
O Campo de Pilar (figura 1) é uma estrutura em rollover relacionada à falha de borda da bacia. O arqueamento produziu um complexo sistema de falhas de ângulos baixos a moderados, de direção NE/SW, com rejeitos de até 500 m. Estas falhas controlam diretamente as acumulações de óleo e gás do campo, que ocorrem nos ápices de blocos antitéticos limitados por falhas geralmente selantes. Estas falhas, mesmo as de pequeno rejeito (cerca de 30m), costumam compartimentar os reservatórios do campo em pequenos blocos, normalmente drenados por poucos poços. Uma zona de transferência separa o Compartimento Sul (principal) do Compartimento Norte do campo.
A estratigrafia da área encontra-se resumida na tabela 1.
CAPÍTULO II Os principais reservatórios do Campo de Pilar encontram-se nos arenitos deltaicos da Formação Coqueiro Seco. Sua base é constituída pelo Arenito Pilar, leques deltaicos totalizando cerca de 100 m de espessura, depositados discordantemente sobre a Formação Penedo. O restante da Formação Coqueiro Seco é caracterizada por uma sucessão de 2600 m de espessura de arenitos e folhelhos deltaicos, resultante de diversos ciclos transgressivos que culminavam com a deposição de folhelhos espessos . Esses folhelhos são utilizados como marcos de correlação no campo.
Os reservatórios estão distribuídos em 107 zonas de produção (CSO-1A a CSO 11F) independentes, com espessuras individuais entre 1 e 50 m, sendo a zona CSO-6H um dos mais importantes reservatórios do campo.
Os reservatórios de gás estão concentrados na base da Formação Coqueiro Seco (Arenito Pilar), a cerca de 2200m de profundidade, e na Formação Penedo (principalmente na zona PDO IV), a cerca de 3200m.
O COMPARTIMENTO NORTE DO CAMPO DE PILAR 
O Compartimento Norte do Campo de Pilar é caracterizado por um conjunto de falhas subparalelas à falha de borda, com rejeitos de até 200m, mergulhando para sudeste. Um segundo sistema é composto por falhas conjugadas às primeiras, com rejeitos menores e mergulhos opostos (figura 3). Este segundo conjunto de falhas se torna predominante na porção leste do Compartimento Norte. A intersecção desses dois sistemas de falhas é responsável pela formação das acumulações nos ápices dessas estruturas, conhecidas informalmente por “igrejas”.
A grande complexidade estrutural do Compartimento Norte também foi responsável pela precária qualidade do dado sísmico, gerando uma grande quantidade de ruídos (difrações) que deterioram a qualidade das seções sísmicas, prejudicando a interpretação. Embora a interpretação sísmica tenha auxiliado, o modelo geológico baseado em poços foi o principal suporte para o reestudo desta área. A sísmica, no entanto, tem confirmado o modelo estrutural baseado em poços e determinado a direção e continuidade de falhas, além da direção de mergulho das camadas em determinados blocos.
As falhas principais, geralmente com mais de 100m de rejeito, são rastreadas pela sísmica, O que raramente acontece com as conjugadas. Entretanto, estas últimas são algumas vezes observadas em poços, e a presença de diversas falhas subsismicas mergulhando para noroeste é necessária para acomodar os deslocamentos de camadas produzidos por falhas e os diferentes contatos entre fluidos observados nos reservatórios. Portanto, estas falhas ainda não descobertas podem estar controlando acumulações ainda desconhecidas.
2.2 - ASPECTOS DE RESERVATÓRIOS 
PROPOSTA DE POÇO 
Propõe-se a perfuração de um poço seguindo o trend de acumulações CSO-1C/PIR-9 - CSO-5D1/PIR-28 - CSO-7E/PIR-37 (figura 5), que são controladas pela falha 112 e por falhas conjugadas a esta (figura 6). Espera-se que O poço cruze outras falhas conjugadas que controlam outros reservatórios situados entre estes já conhecidos. Dentre esses potenciais reservatórios, encontram-se as zonas CSO-5B, CSO-5C e CSO-6H.
O poço deverá ser direcional, paralelo à falha 112, com a trajetória resumida na tabela 2. Deverá ter cerca de 40º de inclinação, atingindo uma profundidade final de aproximadamente 2206m.
O poço também poderá ser aproveitado para a drenagem ou recuperação suplementar dos reservatórios citados, especialmente do CSO-5D1/PIR-28 (VOIP = 611 Mm?, Np = 89,3 Mm’), que será atingido em posição mais alta em relação ao poço atual (e único) produtor, o PIR-28 (figura 7).
O reservatório CSO-7E/PIR-37 (Np = 6,1 Mm), figura 8, também é um objetivo secundário, já que não se encontra perfeitamente delimitado a oeste, havendo boas perspectivas do poço proposto atravessar melhor posição estrutural, em relação ao PIR-37. Da mesma forma, o reservatório CSO-7C/PIR-37 (Np = 1 Mm, fechado por RAO elevada), situado estratigraficamente próximo ao CSO-7E, deverá ser atingido em posição estrutural mais favorável.
O reservatório CSO-1C/PIR-9 (figura 9), o mais raso do campo de Pilar, também será atingido, em posição um pouco mais baixa em relação ao PIR-9, podendo ser aproveitado no futuro.
A barreira de permeabilidade representada no mapa, a oeste do PIR-37, é, provavelmente, uma falha conjugada mergulhando para oeste.
PREVISÃO DE PRODUÇÃO 
A curva de previsão de previsão de produção foi baseada em um poço tipo do campo de Pilar, e encontra-se detalhada na tabela 3. O poço deverá ter uma produção acumulada de 39.000 mº de óleo, 7,8 milhões de mº de gás e 40 mº de aqua.
CAPITULO III ALTERNATIVA ESTUDADA 
3.1 - PREMISSA 
O Compartimento Norte do campo de Pilar possui reservatórios expressivos, como o CSO-5D1/PIR-28 (VOIP = 611 Mm’, Np = 89,3 Mm?) e o CSO-7B/PIR-83 (VOIP = 310 Mmº, Np = 117,3 Mm‘), entre outros. No entanto, o desenvolvimento da área tem sido dificultado pela sua grande complexidade estrutural. A proposta de perfuração do primeiro poço deste projeto visa a explotação de reservatórios ainda não drenados, e, também, melhorar a drenagem de reservatórios já conhecidos, como o CSO-5D1/PIR-28. O poço deverá ser direcional, visando acompanhar a falha que controla as acumulações.
3.2 - DESCRIÇÃO 
Desenvolvimento Complementar em Áreas Adjacentes do Campo de Pilar. As atividades do projeto constam do seguinte: e Perfuração de 01 poço direcional (PIR-153) para produção de óleo e gás . * Completação do poço citado acima por surgéncia. * Construção de 100m de tubulação de 3” sch 40 , classe 300 #, interligando o poço PIR-153 com o oleoduto do PIR-09, e instalação de válvula de bloqueio classe 300# a jusante da árvore de natal do poco.
Obs.: Veja detalhes na Base de Projeto no Anexo 
CAPÍTULO IV ANÁLISE ECONÔMICA 
4.1 - PREMISSAS BÁSICAS 
As premissas básicas estão de acordo com o relatório mensal de premissas para EVTE da E&P/GERER/GEDEP e foram as seguintes: e Nivel de Preços: Agosto de 1998 e Preço do Óleo: (em US$/bb!) - 15,00 em 1999; 15,50 em 2000; 15,50 em 200' 15,75 de 2002 em diante e Preço do LGN: (em US$/bbl) - 15,50 em 1999; 16,00 em 2000; 16,00 em 200° 16,75 de 2002 em diante. e Preço do Gás: Utilização como combustível no valor de 0,0863 R$/m” (73, US$/Mmº) a 9400 Kcal/m” durante todo período e Taxa de Câmbio: 1,1680 R$/US$ e Taxa de Atratividade: 15% ao ano e Concentração de Vetores: Meio de período (anual) e Atualização do Fluxo de Caixa: Outubro de 1998 * Tempo de Projeto: 19 anos e Depreciação: 10% ao ano e Tributação: 8% de Contribuição Social e 25% de Imposto de Renda e Royalties: 9,3% sobre a produção de óleo e de gás. e Participação Especial: Isento e PIS/PASEP: 0,65% sobre a receita dos produtos e COFINS: 2% sobre a receita dos produtos e Participação do Superficiário: 1% sobre a produção de óleo e gás. e Aluguel de Area: Será absorvido pelo campo.
4.2 - CUSTOS DE INVESTIMENTOS 
Tabela 4 - Custos de Investimentos 
4.3 - PRODUÇÃO E CUSTOS OPERACIONAIS INCREMENTAIS 
Tabela 5 - Produção e Custos Operacionais Incrementais 
4.3.1 - Descrição da Produção de Óleo, Gás e LGN 
A seguir estão apresentadas uma descrição sucinta da produção dos fluidos conforme a tabela 5.
Produção de Gás Rico se refere ao ganho de gás (riqueza de 7%) que será transformado em LGN do projeto.
Produção de Gás Pobre se refere ao ganho gás (93% do volume) que será destinado à venda industrial.
Produção de LGN se refere ao ganho de LGN (Líquido de Gás Natural) oriundo do gás rico processado na UPGN de Atalaia, cujo rendimento foi estimado em 4 m* de LGN/1000 mº de gás.
4.3.2 - Descrição dos Custos Operacionais Incrementais 
A seguir estão apresentadas uma descrição sucinta dos custos operacionais incrementais conforme a tabela 5. Foram baseados no levantamento de custos dos processos constantes do SCG no período de JAN-JUN/98, referentes a material e encargos (sem royalties). Foram considerados os valores unitários calculados desde o campo até o overhead do Núcleo, abrangendo o seguinte: Custos de Extração abrangem as intervenções de sonda para manutenção e limpeza dos poços. Foram estimados em 6,81 USS/m'.
Custos de Coleta são aqueles abrangidos desde o poço até a entrada nos separadores. Foram estimados em 0,15 US$/m'.
Custos de Tratamento são aqueles provenientes do tratamento do óleo e do gás. Foram estimados em 0,72 US$/m* e 0.33 USS/Mmº respectivamente.
Custos de Compressão são aqueles provenientes da compressão do gás para o gasoduto e as indústrias. Foram estimados em 0,76 US$/Mm°.
Custos de Apoio Operacional são aqueles provenientes do apoio à produção alocados basicamente no overhead do Polo e Núcleo Operacional. Foram estimados em 0.71 US$/m*.
Custos de Escoamento são aqueles provenientes do transporte do óleo e do gás através dos dutos até o Terminal de Maceió. Foram estimados em 3,66 US$/m” e 0,14 USS/Mmº, respectivamente.
Custos de Abandono se referem ao abandono definitivo do poço PIR-153 após o seu esgotamento econômico. Foi estimado em US$ 80 mil.
4.4 - FLUXO DE CAIXA 
Tabela 6 - Fluxo de Caixa
4.5 - INDICADORES ECONÔMICOS 
CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
5.1 - CONCLUSÕES 
2.1.1 O projeto de Desenvolvimento Complementar em Areas Adjacentes do Campo de Pilar (Projeto SAO06A) situado no Estado de Alagoas se mostrou viável técnica e economicamente;
5.1.2 Os investimentos do projeto constam do seguinte: e Perfuração de 01 poço direcional (PIR-153) para produção de óleo e gas . * Completação do poço citado acima por surgéncia. * Construção de 100m de tubulação de 3” sch 40 , classe 300 &, interligando o poço PIR-153 com o oleoduto do PIR-09, e instalação de válvula de bloqueio classe 300% a jusante da árvore de natal do poco.
5.1.3 Os recursos orçamentários necessários ao projeto estão estimados em US$ 1,56 milhões em termos de custo e desemboiso, ao nível de preços de AGO/98: CAPÍTULO V
Obs.: Veja detalhes na Base de Projeto no Anexo 
5.1.5 Os principais indicadores econômicos apresentaram os seguintes resultados, ao nível de preços de AGO/98:
5.2 - RECOMENDAÇÕES 
5.2.1 Aprovar este projeto (SAOO6A) para implantação em 1999 conforme proposições deste trabalho;
5.2.2 Determinar que os órgãos responsáveis tomem as medidas cabíveis para sua implantação dentro do Cronograma Físico proposto no anexo, alocando os recursos necessários no PAA-99.
ANEXOS 
Descrever e fornecer dados básicos para a construção de facilidades, no campo de produção de Pilar, visando o escoamento da produção de óleo do poço PIR-153.
2.1 - Na locação do PIR-
2.2 - Na locação do PIR-009 
Existem facilidades de produção que possibilitam escoar a produção conjunta dos poços PIR-009 e PIR-153, até a Estação de Produção de Pilar.
2.3 - Na Estação de Produção de Pilar (EPPIR) 
Existem facilidades de produção que possibilitam receber/separar/tratar o óleo produzido pelos poços.
3.1 - Na locação do PIR-
Construir 100 metros de tubulação de 3”, sch. 40 , classe 300 #, interligando o poço PIR-153 com o oleoduto de escoamento da produção do poço PIR-009. Instalar uma válvula de bloqueio a jusante da árvore de natal do poço. A válvula de bloqueio deverá ser classe 300 #.
3.2 - Na locação do PIR-009 interligar a linha de produção deste poço com a tubulação referida no item 3.1, após À válvula de bloqueio da linha deste poço.
27/08/
ll.) CARACTERÍSTICAS DE ROCHA E FLUIDO. 
ill.) MODELAGEM GEOLÓGICA. 
IV.) MODELAGEM DE FLUXO. 
E&P/GERER/GECOR epfs01/v:/gecor/publico/anaconf CONSIDERAÇÕES DE MEIO AMBIENTE PARA EVTE's
