PARA: UN-SEAUGG
Assunto: Estudo de Viabilidade Tecnico-Economica (EVTE) do projeto SA527A ­ Desenvolvimento Complementar do Campo de Furado - Fase IV Estamos encaminhando a V.Sa. 0 relat6rio do EVTE supracitado para apreciacao e analise, com 0 objetivo de aprovacao deste projeto no PAN-2003 da UN-SEAL.
0 Campo de Furado (FU) apresenta um VOIP de 14,157 rnilhoes de metros 2. cubicos de 61eo e de 5,65 bilhoes de metros cubicos de gas natural (Relat6rio de Reservas de Dez/2002). A producao acumulada e de 3,25 rnilhoes de metros cubicos de 61eo e de 2,954 bilhoes de metros cubicos de gas natural (Nov/2002), sendo a vazao 3/dia 3/dia atual de producao de 61eo de 125 m e a de gas de 300 mil m (medias de novembro/2002).
Atualmente 0 campo de Furado possui 141 pecos perfurados, dos quais 62 3. encontram-se em producao (42 produtores de 61eo e 20 produtores de gas, sendo 1 de gas nao associado). 0 61eo produzido e leve (37 °API a 20°C), com viscosidade media de 1 cp (a 200 of). A grande maioria dos pecos produtores de 61eo sao completados para producao por gas lift. Existem atualmente no campo 13 pecos injetores de gas e 8 pecos injetores de aqua, utilizados no projeto de recuperacao suplementar dos reservat6rios. 0 gas produzido e escoado por gasoduto ate a estacao de compressores de Furado, onde e tratado e enviado para injec;:ao nos pecos, vendido as industnas e transferido para a UPGN de Atalaia, em Aracaju.
0 objetivo deste projeto e a perfuracao de 4 pecos direcionais, de carater 4. explotat6rio (7-FU-133-AL, 7-FU-134-AL, 7-FU-135-AL e 7-FU-136-AL), para producao de 61eo em reservat6rios da Formacao Barra de lnuba. A producao media inicial esperada para os pecos mais rasos (FU-133 e FU-136 - profund. 1000 m) e de 20 m3/dia, e para os pecos mais profundos (FU-134 e FU-135 - profund. 1700 rn) e de 30 m3/dia, com RGO inicial de 200 mJ/mJ.
5. 0 campo de Furado, de acordo com a Relatono de Reservas de DezJ2002, apresenta uma reserva provada de 0,308 milhoes de metros cubicos de oleo e de 446,856 milhoes de m3 de gas natural.
0 projeto devera incorporar a reserva um volume recuperavel de 93,0 mil metros 6. cubicos de oleo e 18,6 muhoes de m3 de gas associado.
7. Os recursos orcarnentanos do projeto foram estimados em US$ 2,9 milhoes em termos de investimentos, ao nivel de precos de Novembro/2002. Os investimentos do projeto estao previstos para desembolso em 2003 e constam do PAN daquele ana.
9. Os principais indicadores econcmicos apresentaram as seguintes resultados, ao nivel de precos de Novembro/2002:
10. Sendo assim, solicitamos a aprovacao deste projeto (SA527A) para lmptantacao em 2003, tendo em vista a incremento de producao de oleo a ser gerado para a UN­ SEAL e as indicadores economicos apresentados.
11. Determinar, caso seja aprovado, que as orgaos responsaveis tomem as medidas cabiveis para sua irnplantacao dentro do Cronograma Fisico proposto, alocando as recursos necessarios no PAN-2003. Atenciosame~' Valor Presente Liquido (rnilhoes US$)...................... 1,29 VPUDisp{mdio Atualizado (US$/US$).. 0,29 Tempo de Retorno Apos Inicio Projeto (ano/mesj..; 2a 2m Tempo de Retomo Apos Inicio Operacao (anorrnes).. 1a 8m Taxa Interna de Retomo (% a.a.).............................. 71,24%
SUMARIO i SUMARIO llSTA DE MEMBROS DO GRUPO DE TRABAlHO ii LISTA DE FIGURAS iii llSTA DE TABElAS iv 1 CAPiTULO I - INTRODUc;Ao CAPiTULO 11-ASPECTOS DE RESERVATORIOS 3 11.1 - ASPECTOS DE PRODU<;:Ao DO CAMPO DE FURADO " " 3 .4 11.2 - GEOLOGIA E RESERVAT6RI0 11.3 - LOCA<;:OES PROPOSTAS E IMPLANTA<;:AO DE RECUPERA<;:AO SUPLEMENTAR 7 8 11.4 - PREVISAO DE PRODU<;:Ao CAPiTULO III - AlTERNATIVA ESTUDADA 10 111.1 - Premissa 10 CAPiTULO IV - ANALISE ECONOMICA 11 IV.1 - Premissas Basicas " 11 IV.2 - Custos de Investimentos ." 12 IV.3 - Producao e Custos Operacionais Incrementais " " 13 13 IV.4 - Fluxo de Caixa " " IV.S -Indicadores Econornicos " 14 CAPiTULO V - CONClUSOES E RECOMENDAc;OES 16 V.1 - Conciusoes 16 V.2 - Recornendacoes 17 ANEXOS 18 PROJETO SA-527A 19 Estrang
Pagina
LISTA DE MEMBROS DO GRUPO DE TRABALHO PARTICIPANTES:
DE ACORDO:
UN-SEALIST/EP UN-SEALIST/ELV UN-SEALISMS ii
LISTA DE FIGURAS
Figura I - Mapa de Localizacao do Campo de Furado 2 Figura 2 - Historico de Producao do Campo de Furado .4 Figura 3 - Sensibilidade do VPL aTMA 14 Figura 4 - Sensibilidade do VPL ao CAPEX, OPEX, RESERVAS e PRE\:OS 15 Figura 5 - Distribuicao da Receita Atualizada III
Pagina
LISTA DE TABELAS
Tabela 1 - Curvas de previsao de producao do projeto 8 Tabela 2 - Custos de Investimentos 12 Tabela 3 - Producao e Custos Operacionais Incrementais 13 Tabela 4 - Fluxo de Caixa 13 Tabela 5 - Indicadores Economicos _ iv
Pagina
CAPITULO I - INTRODUCAO o presente projeto consiste da perfuracao e cornpletacao de 4 pecos direcionais, de carater explotat6rio no Campo de Furado. Estes pecos visam a busca de reservat6rios novos, controlados por falhas. Os pecos a serem perfurados sao: Fu-133 (1000m) , Fu­ 134 (1700m), Fu-135 (1700m) e Fu-136 (1000m). o projeto devera incorporar na reserva um volume recuperavel de 93 mil m3 de 61eo e 18,6 milh6es rn3 de gas associado. As vazoes iniciais de 61eo foram estimadas em 30 m3/d para os pecos mais profundo e 20 m3/d para os mais rasos, com RGO inicial de 3 200 m3 / m . o modele geol6gico e baseado na reinterpretacao geol6gica do campo de Furado que esta sendo realizada a partir de 2002, resultado do programa slsrnlco 3D adquirido no campo. As curvas de producao foram elaboradas com base em similaridade com pecos tipo existentes no campo. o investimento esta estimado em U$ 2,9 milh6es. 0 projeto mostrou ser viavel economicamente, resultando num VPL de U$ 1,29 milh6es. l
CAPiTULO II - ASPECTOS DE RESERVATORIOS
11.1 - ASPECTOS DE PRODUCAo DO CAMPO DE FURADO o Campo de Furado apresenta um VOIP de 14,157 rntlhoes de metros cubicos de 61eo e 5,646 bilhoes de metros cubicos de gas. A producao acurnulada e de 3,249 rnilhoes de metros cubicos de 61eo e de 2,954 bilhoes de cublcos de gas (dezembro/2001). A producao atual de 61eo e de 125 m3/d (novembro de 2002).
Ocampo apresenta um total de 141 poc;:os perfurados, dos quais 62 encontram-se atualrnente em producao (42 produtores de 61eo e 20 produtores de gas). Existem ainda 13 pecos injetando gas e 8 poc;:os injetando aqua, utilizada na recuperacao suplementar. Os pecos produtores de 61eo sao completados geralmente com colunas 23/8 " e com valvulas para gas-lift. o 61eo produzido e leve, apresentando uma densidade media de 37° API a 20 0 C, e viscosidade media de 1 cp (200 OF).
A Figura 2 mostra 0 hist6rico de producao do campo, onde se percebe, a partir de 1995, um declfnio de producao menos acentuado do que aquele apresentado na fase inicial da producao do campo. Este comportamento e caraeterfstico de um campo maduro.
11.2 - GEOLOGIA E RESERVA TORIO
A area situa-se em um compartimento estrutural conhecido como Plataforma de Sao Miguel dos Campos, que constitui um degrau intermediario entre a borda da bacia e o Baixo Regional de Alagoas. o campo de Furado, localizado proximo a borda da bacia, caracteriza-se pela grande complexidade estrutural, expressa pelo elevado nurnero de falhas presentes no campo , com rejeitos variando de dezenas ate centenas de metros. a campo esta divid ido em tres grandes compartimentos : 0 alto de Fazenda Tomada (FTO) , uma feicao d6mica alongada na direcao norte-sui controlada por duas falhas de grande rejeito com mergulhos opostos divergentes associadas a um conjunto de falhas de menor rejeito , e as areas central e do FU-21, duas grandes feicoes d6micas menos compartimentadas que a area de FTO e orientadas na direcao aproximadamente leste-oeste (Figuras 2.1 e 2.2) . o sistema de falhas do campo, de direcoes predominantes N-S e NE-SW cortadas por uma falha de transferencia de direcao WNW-ESE, e 0 principal controlador (juntarnente com os arqueamentos associ ados) das acumulacoes de 61eo e gas existentes.
A coluna estratigratica da area encontra-se resumida na tabela 2.1.
A Formacao Coqueiro Seco encontra-se mais preservada nos campos estruturalmente mais baixos (SMC e CSMC) e e caracterizada par uma sucessao de camadas de arenitos e folhelhos deltaicos.
A Formacao Barra de ltiuba, onde se concentra a maior parte das acumulacoes, e formada por rnultiplas intercalacoes de arenitos e folhelhos depositados em ambiente deltaico lacustrino durante 0 rifteamento da bacia e esta subdividida em sete sequencias (BIT-I a BIT-VII).
A secao que engloba as sequencias BIT-I a BIT-VI, que contern a maioria dos reservatorios, tem uma espessura media de 1.300 m e corresponde a depositos de frente e planicie deltaicas de idade Aratu a Buracica.
A sequencia BIT-VII e predominantemente pelitica (siltitos e folhelhos) com poucas intercalacoes de arenitos, tern uma espessura media de 600 m e e interpretada como depositos de pro-delta de idade Rio da Serra. Recentes estudos comprovam a existencia de uma discordancia regional que separa este intervalo (BIT-VII) do restante da Formacao Barra de ltiuba (discordancia pre-Aratu).
A Formacao Serra ria tem uma espessura media de 110m na area, poss ui excelentes reservatorios (arenitos medics a grossos) e e produto de um sistema fluvi al anastomosado de idade Dom Joao, depositados durante a fase que antecedeu 0 rompimento da bacia (pre-rift).
11.3 - LOCACOES PROPOSTAS E IMPLANTACAo DE RECUPERACAo SUPLEMENTAR o presente projeto contempla a perfuracao de 4 pecos no campo de Furado,
11.4 - PREVISA.O DE PRODUCAo
A previsao de producao do projeto, baseada ern poco-tipo do campo, e apresentada no qrafico da Tabela I. A producao acumulada ao final do projeto sera de 93 mil m3 de 6leo, 18,6 milh6es de m3 de gas. A vazao maxima de 61eo sera em 02/2004, com 85 m3/d de 6leo.
-  CAPiTULO 111-AlTERNATIVA ESTUDADA 
III. 1 - PREMISSA o projeto trata da perfuracao de 4 pecos direcionais, de carater explotat6rio, em reservat6rios da Formacao Barra de ltiuba, com inicio das perfuracoes previstas para Maio, Junho, Julho de 2003 e Fevereiro de 2004, entrando em producao nos meses de Junho, Julho e Agosto de 2003 e Fevereiro de 2004.
As profundidades medidas previstas dos pecos sao: FU-133 (1000m), FU-134 (1700m), FU-135 (1700m) e FU-136 (1000m).
As vazoes rnaximas de 61eo de urn poco produtor estao estimadas em 30 m3/d para os pecos rnais profundos e 20 m3/d para os mais rasos, com uma RGO inicial de 200 m3 3 / m . o projeto devera incorporar na reserva urn volume recuperavel de 93 mil m3 de 61eo e 18,6 milhoes m3 de gas associado.
As curvas de previsao de producao forarn obtidas considerando pecos tipo do Campo de Furado.
CAPiT ULO IV - ANALISE ECONOMICA
IV. 1 - P REM/SSA S BA s /CAS
As premissas basicas estao de acordo com 0 relat6rio mensa I de premissas para EVTE da E&P-COPRIENGPIDPR e foram as seguintes:
• Preco do Gas:
• Tempo de Projeto: 9 anos • Depreclacao: 10% ao ana • Partlclpacao Especial: Isento • Partlclpacao do Superflclario: Sera absorvido pelo campo . • Aluguel de Area: Sera absorvido pelo campo.
IV.2 - CUSTOS DE IN VESTIMENTOS
IV.3 - P RODUC;A O E CUSTOS O PERACIONA IS INCREMENTA IS
IV.4 - F L UX O DE C A IXA
IV. 5 - INDICA D ORES E C ONOMICOS
A seguir, apresentamos alguns qraficos relativos ao projeto.
Tabela 5 - Indicadores Econ6micos
TR IBUTOS -Imposto de Renda, Contribuicao Social, PIS/PASEP, COFINS, ICMS PART. GOVERNO - Bonus, Royalties, Partlclpacao Especial, Aluguel de Area
CAPiTULO V - CON ClUSOES E RECOM ENDACOES \1..1 - C ONCL USOES a projeto Desenvolvimento Complementar de Furad o, Fase IV 5.1.1 (Projeto SA5 27A) situado no Campo de Furado , se mostrou viavel tecnica e econom icamente;
5.1 .2 as indicadores fisicos apresentaram os seguintes resultados:
5.1 .3 as principais indicadores econ6micos apresentaram os seguintes resultados, ao nivel de precos de Nov/2002.
V.2 - RECOMENDACOES
5.2.1 Aprovar este projeto (SA527A) para implantacao em 2003 conforme proposicoes deste trabalho.
5.2.2 Determinar que os orqaos responsaveis tomem as medidas cabiveis para sua irnplantacao dentro do Cronograma Fisico proposto no anexo, alocando os recursos necessaries no PAN-2003.
ANEXOS
• Orcarnentacao de Poco • Memorial Descritivo • Cronograma Fisico • Investimentos • Analise de confiabilidade • Consideracao de Meio Ambiente
PROJETO SA-527A PARA 0 CAMPO DE FURADO
PREMISSAS
1.1 - Perfuracao de dois Pecos Verticais (1000m): 15,5 dias 1.2-Cornpletacao de dois Pecos Produtores Verticais (1000m): 5 dias 1.3-Abandono de dois Pecos Verticais (1000m): 4 dias 2.1-Perfuracao de dois Pecos Verticais (1700m): 19,0 dias 2.2-Cornpletacao de dois Pecos Produtores Verticais (1700rn): 5 dias 2.3-Abandono de dois Pecos Verticais (1700m): 5 dias
ORCAMENTACAO DE POCO
PROJETO SA-527A
ESTIMATIVA DE CUSTOS
OPERACOES
1.1 Perfuracao dos Pecos FU-133 e FU-136 (Valores da tabela abaixo por poco)
16 de dezembro de
Ricardo Mendon~a mat-116086-5/Fernando Canavarro mat-030576-Descrever e fornecer dados basicos para construcao de facilidades de producao no Campo de Furado, visando 0 escoamento da producao de oleo dos novos pecos produtores identificados como FU-133, FU-134, FU-135 e FU-136.
2.1 - Na locacao dos pocos
Para que seja posslvel executar as instalacoes terrestres, os pecos FU-133, FU-134, FU-135 e FU-136 deverao estar equipados para producao de oleo. Por esse motivo, para efeito da execucao do EVTE do projeto de instalacoes de superflcie, consideramos esses pecos como existentes.
A cornpletacao de cada poco sera feita pelo ATP-AL.
2.2-Estacao de Producao de Furado
Existe manifold de oleo. Existem facilidades para recebimento, tratamento e transferencia da producao adicional de oleo e gas previstas neste projeto.
Afim de viabilizar 0 projeto sera necessario : o Constru~ao de urn novo satetlte, na locacao do poco FU-129 para 05 pecos, para receber a producao de oleo dos novos pocos e do proprio FU-129. o Construcao de urn oleoduto ON 3" Sch 40 x 3000m interligando 0 manifold do novo satelite FU-129 ao manifold do satelite FU-40. Na construcac desta Iinha sera necessarlo uma travessia no Rio Sao Miguel. o Interligar a Iinha de producao existente do poco FU-129 ao novo manifold (header de teste). o Interligar todos os pocos ao novo manifold.
Construir 500 metros de tubulacao de ON 3", sch 40, para escoar a producao de oleo do novo poco , partindo de sua locacao ate 0 novo manifold de oleo da locacao do poco FU-129.
Interligar a linha de producao referida acima com 0 novo manifold do FU-129. Instalar na linha de producao do novo poco , 0 mais proximo posslvel deste, na sequencia AN/FU-129, os seguintes instrumentos e acessorios : 1-01 Valvula de fechamento rapido (XV), ON 3" x 600#, intertravada por alta ou baixa pressao. 2-02 Transmissores de pressao, sendo 01 na arvore de natal (AN). 3-01 Valvula de bloqueio manual ON 3" x 300#.
Construir 500 metros de tubulacao de ON 2", sch 80, para gas lift, partindo da locacao do novo poco ate a locacao do poco FU-129. o poco devera ser automatizado, atraves de CLP, e transmissao via radio para a estacao de producao de Furado. Sera utilizado 0 sistema de autornacao da "Fergusson", que sera responsavel pelo controle/monltoracao do poco (producao e gaslift), assim como pelos intertravamentos para sequranca do mesmo, conforme padrao [a adotado no ATP-AL. • Poco FU·134 (Poco situ ado a 450 m a Noroeste do FU·34) o Producao Construir 1500 metros de tubulacao de ON 3", sch 40, para escoar a producao de 61eo do novo poco , partindo de sua locacao ate 0 novo manifold de 61eo da locacao do poco FU-129. Interligar a linha de producao referida acima com 0 novo manifold do FU-129. Instalar na linha de producao do novo poco, 0 mais pr6ximo posslvel deste, na sequencia AN/FU-129, os seguintes instrumentos e acess6rios : 1-01 Valvula de fechamento rapido (XV), ON 3" x 600#, intertravada por alta ou baixa pressao. 2-02 Transmissores de pressao, sendo 01 na arvore de natal (AN).
o Autornacao do poco a estacao de producao de Furado. Sera utilizado 0 sistema de autornacao da "Fergusson", que sera responsavel pelo controle/monitoracao do poco (producao e gaslift), assirn como pelos intertravamentos para sequranca do mesmo, conforrne padrao ja adotado no A1P-AL. • Poco FU-135 (Poco situado entre os FU-21 e 90) o Producao o Construir 2000 metros de tubulacao de ON 3", sch 40, para escoar a producao de 61eo do novo poco, partindo de sua locacao ate a Iocacao do satelite FU·40. Na construcao desta Iinha sera necessario uma travessia no Rio Sao Miguel. Interligar a linha de producao referida acima com 0 novo manifold do FU-40. o poco devera ser automatizado, atraves de CLP, e transrnlssao via radio para a estacao de producao de Furado. Sera utilizado 0 sistema de autornacao da "Fergusson", que sera responsavel pelo controle/rnonitoracao do poco (producao e gaslift), assim como pelos intertravamentos para sequranca do mesmo, conforme padrao ja adotado no ATP-AL.
3-01 Valvula de bloqueio manual ON 3" x 300#. o Gaslift Construir 500 metros de tubulacao de ON 2", sch 80, para gas lift, partindo da locacao do novo poco ate a locacao do poco FU-129. Interligar a linha de gas lift do novo poco com a linha de gas lift do poco FU­ 129. Instalar na linha de gaslift do novo poco , 0 mais proximo posslvel deste, na sequencia FU-129/AN, os sequintes instrumentos e acessorios : 1-01 valvula de bloqueio esferica, ON 2"x600#. 2-01 transmissores de pressao. 3-01 placa de oriffcio e 01 transmissor de vazao, 4-01 valvula de contrale de vazao, DN 2" x 600#. 5-01 manometro, com escala de 0 a 200 kgf/cm . o Gas para instrumentos Instalar sistema para dlstribuicao de gas para os conforme abaixo : 1-01 pote para gas, conforme padrao (OE-3223.00-1200-540-PNE-001). 2-01 valvula autocontrolada ON X", Pmax =160 Kgf/cm2g (100 Kgf/cm2g - 7 Kgf/cm2g). 3-01 PSV ON %" (10 Kgf/cm2g). o Autornacao do poco o P090 devers ser automatizado, atraves de CLP, e transrnissao via radio para a estacao de producao de Furado. Sera utilizado 0 sistema de autornacao da "Fergusson", que sera responsavel pelo controle/rnonitoracao do p090 (producao e gaslift), assim como pelos intertravamentos para sequranca do mesmo, conforme padrao ja adotado no ATP-AL.
Analise de Confiabilidade dos Projetos de Desenvolvimento da Producao
1.3d) Resposta do reservatorlo a tecnologia empregada:
II .) ASP E CT O S DE IMP L A NT A <;A o :
11.1 ) 0 projeto tern coordenador de lrnplantacao ja designado? 11.2) 0 projeto tern procedimento de irnplantacao?
