As paqinas citadas referem-se ao documento original e nao ao arquivo eletronico SUMARIO ........................................................................................................•.•......••.......................i .ii USTA DE MEMRROS DO GRUPO DE TRABAlHO llSTA DE FIGURAS ..............................................................................................•..............•..........iii iv llSTA DE TABElAS CAPITULO I INTRODUCAO 1 .4 CAPITULO" ASPECTOS DE GEOLOGIA E RESERVATORIOS 2.1 - Aspectos de Geologia 4 2.2 - Aspectos de Reservat6rios 6 CAPITULO III AlTERNATIVA ESTUDADA 11 3.1 - Premissa 11 3.2 • pescncao 11 12 CAPITULO IV ANALISE ECONOMICA 4.1 - Premissas Basicas 12 4.2 - Custos de Investimentos 13 4.3 - Producao e Custos Operacionais Incrementais 14 4.3.1 - Descricso da Produceo de Oleo, Gas e LGN 14 4.3.2 - Descri980 dos Custos Ooerecioneis Incrementais 15 4.4· Fluxo de Caixa 16 4.5 • Indicadores Economicos 17 CAPITULO V CONClUSOES E RECOMENDAC;OES 19 5.1 - Conclusoes 19 .5.2· Recomendacoes 20 ANEXOS
SUMARIO
COLABORACAO:
DE ACORDO:
FIGURA Figura I - Mapa de Localizacao do Campo de Guaricema 2  Figura 2 - Mapa de Localizacao da Area 10 Projeto 3  Figura 3 - Mapa de Amplitude Sismica 4  Figura 4 - Mapa de Espessura Perrneavel com Oleo 5  Figura 5 - Evolucao Diagenetica 6  Figura 6 - Propriedades Petrofisica e Perrografica 7  Figura 7 - Porosidades Petrofisicas e Efetiva 7  Figura 8 - Sensibilidade do VPLaTMA J7  Figura 9 - Distribuicao da Receita Nominal 18  Figura 10-Disrribuicaoda Receita Atualizada
LISTA DE FIGURAS
JJJ
Pagina
TABELA Tabela 1 :! Custos de Investimentos 13 Tabela 2 - Producao e Custos Operacionais Incrementais 14 Tabela 3 - Fluxo de Caixa........................................................... . 16 Tabela 4 - Indicadores Economicos
LISTA DE TABELAS iv
Pagina o presente trabalho tern a fina/idade de analisar a viabilidade tecnica e econornica do projeto SA249A - Desenvolvimento da Area do GA-53, objetivandc colocar em producao 0 reservat6rio da formacao calumbi descoberto pelo p090 GA-53, em 10/03/84, e os do blocos contfguo a este, situado na Plataforma Continental de Sergipe, localizado a nordeste dos reservat6rios do Campo de Guaricema (Figura 1).
Consiste na perturacao e completacao de quatro p090S de desenvolvimento (GA-68D, GA-69D, GA-70D e GA-71 D), instalacao de uma plataforma de primeira familia (PGA-10) recuperada da area leste do campo de Camorim e lancarnento de 3200m de oleoduto de 6" ate a PGA-9 (a ser instalada atraves do projeto SA212A). 0 escoamento da procucao se dara a partir dar pelos dutos existentes ate a Esta9aO de Producao de Atalaia.
Estima-se urn investimento da ordem de US$ 15,87 milh5es, para urn ganho de 334 mil de m3 de 61eo e 88 milh5es de m3 de gas ao final do projeto em 2008. A producao de 61eo devera 3/dia atingir a media maxima de 282 m em 2001, e os indicadores econornicos se mostraram tavoraveis a irnplantacao do projeto em 1999.
CAPiTULO I  INTRODUCAO l
ASPECTOS DE GEOLOGIA E RESERVATORIOS
2.1 - ASPECTOS DE GEOLOGIA
A partir de descobridor 1-SES-1A, em 1968,0 campo de Guaricema, area antiga, foi desenvolvido corn sismica convencional, continua evolucao da tnterpretacao do modelo geol6gico e hist6ricos de produ~ao/inje~ao.
Ja os pecos do polo Sui de Guaricema foram perturados com base na interpretacao sismica 3D, que confirmou a extensao sui do Campo, onde os reservat6rios forarn mapeados atraves de anomaJias de amplitude sismica. Este projeto por similaridade sismica , geol6gica e pelos pecos GA-50 e 53 que confirmaram a presence do reservat6rio, pretende com a perturacao de 04 (quatro) pecos desenvolver esta sxtensao norte do campo (Fig. 3)
CAPITULO II
Analise dos perfis de Guaricema, mostrou que os arenitos produtores dos reservatorios Calumbi apresentam-se com baixas velocidades em relacao as rochas encaixantes. Observou-se, tarnbern, que ha uma assoctacao direta entre amplitude e espessura de reservatorios com hidrocarbonetos: os valores mais negativos de amplitude associam-se as maiores espessuras, segundo ajuste dos pecos 7-GA-18D e 7-GA-19D. Com base nestes dados foram confeccionados mapas de espessura e estrutural do topo do rsservatorlo (Fig. 4).
Processo e Sistema Deposicional
Estruturalmente, a area do GA-50 encontra-se no compartimento tect6nico denominado Baixo do Mosqueiro. Seus reservatonos de idade neo-paleoceno da Formacao Calumbi sao arenitos de depositos de leques turbidfticos confinados em sub-bacias no talude.
A homogeneidade qranulometnca e a maturidade textural desses arenitos sugerem que a area fonte tenha sido sedimentos costeiros e de plataforma, sendo que a sslecao qranulometrica resultou do constante retrabalhamento nesses ambientes .
Hist6ria Diagenetica
A evolucao diagenetica dos reservat6rios, observada no testemunho do GA-54-DP (Fig. 5), mostra que os arenitos, em geral finos, foram isolados estratigraficamente da inftuencta mete6rica pelas camadas de folhelhos sobrejacentes.
A fraca cornpactacao e responsavet pela acornodacao dos graos, formacao de pseudo-matriz e pelo muito incipiente crescimento sintaxial de quartzo e feldspato sob condlcoes de confinamento inicial, porern crescente.
Ap6s a etapa de cornpactacao, os arc6seos foram submetidos a lixiviacao atestada pela corrosao de quartzo e feldspatos, pela gerac;ao de poros moldicos e do tipo "honey­ comoeb", caracterizando a fase rnesodlaqsnetlca. Estas transtorrnacoes diageneticas sao responsavels diretamente por aproximadamente metade do volume poroso atual dos reservat6rios. Esse foi 0 principal. evento diaqenetico, ap6s 0 qual, aparentemente, 0 sistema estancou no seu processo evolutivo.
2.2· ASPECTOS DE RESERVATORIOS
MODELO DE FLUXO
Os reservatorios sao hornoqeneos quanta as propriedades petroffsicas e petroqreflcas ( Fig. 6). A porosidade horizontal varia entre 30,S e 38,7%, com media aritrnefica simples de 34,65%. A permeabilidade horizontal esta entre 507 e 2246 mO, com media de 1342 mO. Quanto as porosidades e permeabilidades verticais, os valores rneclos de 34,9% e 1106,75 mO, respectivamente, vern a ser muito proxirnos dos seus correlatos horizontais. Contudo, a presence intermitente de delgadas laminas de folhelho e nfveis de fragmentos argilosos em toda a extensao dos reservat6rios pode funcionar como barreiras de permeabilidade e prejudicar, de algum modo, 0 fluxo vertical.
Utilizando-se 0 valor de 2,67 g/cm3 obtido pela media aritrnetica dos valores de densidade de matriz, observa-se boa correlacao entre as porosidades petroffsicas e as obtidas pela conjugayao dos perfis densidade e neutrao ( Fig. 7).
A pouca quantidade de argilominerais preenchendo 0 espaco poroso descarta qualquer preocupacao quanta a migra~ao ou inchamento desses constituintes. Por outro lade, 0 alto grau de desaqreqacao dos arenites indica a necessidade de utilizacao de "gravel packings" para evitar-se 0 fluxo de areias dos reservatorios.
No tocante a distribuicao areal dos corpos arenosos, estao identificados, ao nlvel do principal horizonte produtor, 10 btocos-reservatorio para a porcao antiga do campo, fundamentando-se em registros de pressao estatica e, principalmente, nas respostas ao projeto de recuperacao suplementar por inje~ao de gas.
Este projeto consta do desenvolvimento inicial da area do GA-53, atraves da perfuracao e completacao de 4 (quatro) pecos direcionais a partir da plataforma PGA-10 a ser instalada na area.
A area foi subdividida em dois blocos, que sao: bloco do GA-53 e bloco nordeste. No bloco do GA-53 havera a perfuracao e completacao do poco GA-69D e no bloco nordeste a perturacao e completacao dos pecos GA-68D, GA-70D e GA-71 D. o primeiro poco a ser perfurado sera 0 GA-68D em Outubro/1999. Caso seja confirmada a presence de hidrocarbonetos na anomalia do bloco nordeste, prossegue-se com a perturacao e completacao dos demais pecos na seguinte ordem: GA-69D, GA-70D e GA-71 D.
A plataforma (PGA-10) sera instalada num determinado ponto de tal forma que permita a perturacao de todos os pecos para serem interligados com a mesma atraves de ANS (Arvore de Natal Seca).
Os volumes de oleo e de gas envolvidos no projeto foram os seguintes: o volume provado no bloco do GA-53 foi obtido atraves de balance de materials com os dados do teste de formacao realizados no poco GA-50 (gameo do GA-53) no intervalo 1114,0 ­ 1117,0 m, em 10/03/84. 0 intervalo produtor de 61eo surgente ( 34,8 0 API ) mostrou-se com boa produtividade e permeabilidade (ke = 1184 mD) e com pressao estatica de 132,5 kgf/cm2 @ 1115,2 m. Apresentou os seguintes dados de producao:
As coordenadas UTM da plataforma PGA-1°sao as seguintes:
x = 8.771.270,0 m Y= 717.590,0 m
PERFIL DE PRODU<;AO
Para fins de composicao da curva de producao esperada para a Area do GA-53, admitiu-se as seguintes condicoes: (1) Estimativa de producao inicial de oleo de 95,0 m3/d em Setembro/2000 e 0 pico de producao de 327,7 m3/d em Mar90/2001; (2) 0 volume de 61eo recupersvel eonsiderado para a conteccao da eurva de produC8o foi 0 volume provado de 91,0 Mm3para 0 bloeo do GA-53 e 0 volume provavel de 238,0 MI113 para 0 bloeo Nordeste; (3) 0 inicio da producao dar-se-a atraves do GA-68D em Setembro/2000 e a entrada dos demais p090S sera da seguinte forma: GA-69D (Novembro/2000), GA-70D (Janei ro/200 1) e GA­ 71 D(Marco/2001).
Tais condlcoes, determinam um perfil de producao primarta estimado em 8 anos, em deelfnio exponeneial de 0,37/ano para eada p090 do projeto.
00 =85,4 m3/d (Ab. 16/64")
Og =4,74 M m3/d.
A tabela a seguir detalha 0 comportamento da producao, no tempo, para 0 projeto de Desenvolvimento Inicial da Area do GA-53:
3.1 - PREMISSA o campo de Guaricema apresenta-se atualmente como de grande tmportancia, com um historico de boa produtividade. A tmplantacao deste projeto, embasado na perfuracao e cornpletacao de quatro novos P0tr0S devera aumentar significativamente a producao de oleo e gas com 0 objetivo de atender as metas desejadas e melhorar 0 desempenho econ6mico da E&P-SEAL.
3.2 - DESCRICAO
Desenvolvimento da area do GA-53, situado em lamina d'agua de cerca de 30m ao nordeste do campo de Guaricema na plataforma continental do Estado de Sergipe. As atividades do projeto consta do seguinte:
• Perfuracao de 04 P0tr0S de desenvolvimento para producao de oleo e gas (GA-68D, GA-69D, GA-70D e GA-71D). • Complstacao com ANS dos quatros P0tr0 citados acima no item anterior. • l.ancamento de uma plataforma de primeira familia (PGA-10) com capacidade para 6 pecos, de onde serao perfuracos os pecos citados aclma. Essa plataforma sera recuperada atraves da area leste do campo de Camorim. t.ancamento de 3200m de oleoduto de 6" ligando a PGA-10 ate a PGA-9 (a ser • instalada pelo projeto SA212A). 0 escoamento da producao ate a Esta~ao de Producao de Atalaia se dara pelo oleoduto existente.
CAPITULO III  AlTERNATIVA ESTUDADA
Obs.: Veja detalhes na Base de Projeto no Anexo
I I
4.1 - 'PREMISSAS BASICAS
As premissas basicas estao de acordo com 0 relatorlo mensal de premissas para EVTE da E&P/GERER/GEDEP e foram as seguintes:
• Nivel de Pre~os: Agosto de • Pre~o do Oleo: (em US$/bbl) - 00 em ; 04 em ; 04 em e 15,29 de 2002 em diante • Pre~o do LGN: (em US$/bbl) - em ; 00 em ; 00 em e 16,75 de 2002 em diante. • Pre~o do Gas: Utilizacao como combustive! no valor de 00863 R$/m3 (73,89 US$/Mm ) a 9400 Kcal/rn" durante todo periodo • Taxa de Cambio: 1,1680 R$/US$ • Taxa de Atratividade: 15% ao ana • Concentra~ao de Vetores: Meio de perfodo (anual) • Atualiza~ao do Fluxo de Caixa: Outubro de • Tempo de Projeto: 10 anos • Depreciac;ao: 10% ao ana I Tributa~ao: 8% de Contribui~ao Social e 25% de Imposto de Renda I Royalties: 9,3% sobre a producao de oleo e de gas. Participa~ao Especial: Isento I I PIS/PASEP: 0,65% sobre a receita dos produtos I COFINS: 2% sobre a receita dos produtos • Participa~ao do Superficiario: Nao na. I Aluguel de Area: Sera absorvido pelo Campo.
ANALISE ECONOMICA
PITULO IV  ANALISE ECONOMICA
4.2 - CUSTOS DE INVESTIMENTOS as custos de instalacao da plataforma de Ia. familia foram estimados com base no projeto SA212A similar a este. Veja no Anexo
4.3 - PRODUCAO E CUSTOS QPERACIONAIS INCREMENTAIS
4.3.1 - Descri~ao da Produ~ao de Oleo Gas e LGN
A seguir estao apresentadas uma descricao sucinta da producao dos fluidos conforme a tabela 2.
Produ~ao de Oleo se refere ao ganho de oleo do projeto. Produ~ao de Gas Total se refere ao ganho total de gas do projeto.
Produ~ao de Gas Rico se refere ao ganho de gas (riqueza de 6%) que sera transformado ern LGN do projeto.
Produ~80 de Gas Pobre se refere ao ganho gas (94% do volume) que sera destinado a venda industrial.
ProduC80 de LGN se refere ao ganho de LGN (Uquido de Gas Natural) oriundo do gas rico processado na UPGN de Atalaia, cujo rendimento foi estimado em 4 m3 de LGN/1000 m de gas.
4.3.2 - Descri~ao dos Custos Operacionais Incrementa is
A sequir estao apresentadas uma descricao sucinta dos custos operacionais incrementais conforme a tabela 2. Foram baseados no levantamento de custos dos processos constantes do SCG no perfodo de JAN-JUN/98, referentes a material e encargos (sem royalties). Foram considerados os valores unitanos calculados desde 0 campo ate 0 overhead do Nucleo, abrangendo 0 seguinte: Custos de Extratrao sao aqueles abrangidos pela rnanutencao da producao desde 0 reservatorio ate a cabsca do P0tr0. Foram estimados em 0,43 US$/m3 .
Custos de Coleta sao aqueles abrangidos desde 0 P0tr0 ate a entrada nos separadores. Foram estimados em 0,74 US$/m3 .
Custos de Tratamento sao aqueles provenientes do tratamento do oleo e do gas. Foram estimados em 0,53 US$/m3 e zero US$/Mm3 , respectivamente.
Custos de Compressao sao aqueles provenientes da cornpressao do gas para 0 gasoduto e as industrlas. Foram estimados em 3,01 US$/Mm3 .
Custos Apoio Operacional sao aqueles provenientes do apoio a producao alocados ao projeto. Foram estimados em 0,23 US$/m3 .
Custos de Escoamento sao aqueles provenientes do transporte do oleo e do gas atraves dos dutos ate 0 Terminal de Atalaia. Foram estimados em 0,03 US$/m3 e zero US$/Mm3 , respectivamente.
Custos de Desparafinacao sao aqueles provenientes da intervencao da wire line para desparannacao dos pecos. Foram estimados em US$ 780 /pogo/mes.
Custos de Abandono se referem ao abandono definitivo do projeto ap6s 0 seu esgotamento economico. Foram estimados em US$ 300 mil para os pecos e US$ 800 mil para a plataforma (PGA-9).
4.4 - FLUXO DE CAIXA
labela 3 - Fluxo de Caixa
4.5 - INDICADORES ECONOMICOS
CONCLUSOES E RECOMENDACOES
5.1 - CONCLUSOES
0 projeto de Desenvolvimento da Area do GA-53 no Campo de Guaricema 5.1.1 (SA249A) situado na plataforma continental do Estado de Sergipe se mostrou viavel tecnica e economicamente;
5.1.2 Os investimentos do projeto constam do seguinte:
• Perfuracao de 04 pecos de desenvolvimento para producao de oleo e gas (GA-68D, GA-69D, GA-70D e GA-71D). • Cornpletacao com ANS dos quatros poco citados acima no item anterior. • t.ancarnento de uma plataforma de primeira familia (PGA-10) com capacidade para 6 pecos, de onde serao perfurados os pecos citados acima. Essa plataforma sera recuperada da area leste do campo de Camorim. • t.ancarnento de 3200m de oleoduto de 6" ligando a PGA-10 ate a PGA-9 (a ser instalada pelo projeto SA212A). 0 escoamento da producao ate a Estacao de Producao de Atalaia se dara pelo oleoduto existente.
5.1.3 Os recursos orcarnentarios necessanos ao projeto estao estimados em US$ 15,87 milh6es em termos de custo e desembolso, ao nfvel de precos de AGO/98;
CAPITULO V
Obs.: Veja detalhes na Base de Projeto no Anexo
5.1.4 Os indicadores fisicos apresentaram os seguintes resultados:
5.1.5 Os principais indicadores econ6micos apresentaram os sequintos resultados, ao nfvel de precos de AGO/98:
5.2 - RECOMENDACOES
5.2.1 Aprovar este projeto (SA249A) para irnplantacao em 1999 conforme proposicoes deste trabalho;
5.2.2 Determinar que os orqaos responsaveis tomem as medidas cabfveis para sua implanta~ao dentro do Cronograma Fisico proposto no anexo, alocando os recursos nscsssanos no PAA-99. •
• Cronograma Fisico • Bases de Projeto • Custos de Perfuracao e Completacao • Custos das lnstalacoes de Producao • Analise de Impacto Operacional • Analise de Confiabilidade • Consideracoes de Meio Ambiente
ANEXOS
Acrescentadas a opcao 2 na alternativa C do item 2.2 e a Observcao no item 2.9 Revisada as bases de projeto do SA-208A, item 2.
AS lNFORMACOES DESTE DOCUMENTO SAO PROPRIEDADE DA PETROBAAS, SENDO PRomIDA AUTILIZACAO FORA DESUA FINALIDADE.
Oefinir as bases de projeto para elaboracao de EVTE dos projetos SA-038A, 041A, 053A, 0208A, 210A, 212A, 216A e 249A considerando inclusive os impactos causados pelo incremento de producao do campo de Guaricema nos seguintes sistemas: malha de escoamento, separacao/tratarnento (EPA) e cornpressao de gas (EGA).
2. Descri~ao do projeto
2.1 SA-038A
Consistira na perfuracao/completacao de urn poco visando desenvolvimento da area sui do poco GA-0550, conforme alternativas abaixo : • Alternativa A : completacao com arvore de natal molhada (ANM) e lanc;amento de urn oleoduto ON 4" x aprox. 1870 m e umbilical de comando hidraulico do poco de mesmo comprimento do oleoduto interligando a ANM com a PGA-7. t.ocacao prevista para a ANM : x =8.759.500,00 m e y =710.230,00 m. • Alternativa B : instalacao de uma plataforma monopoco , tipo caisson, e lanc;amento de urn oleoduto ON 4" x aprox. 1870 m interligando a rnonopoco com a PGA-7. Locacao prevista para a plataforma: x =8.759.500,00 m e y =710.230,00. lnlcio da Producao das alternativas : junho/2000.
2.2 SA-041A
Consistira na perfuracao/completacao de um e/ou dois pecos (GA-59/GA-60) visando 0 desenvolvimento de areas leste e sudoeste do poco GA-054, conforme abaixo :
• Alternativa A
* Op~ao : perturacao e cornpletacao de um POl(O (GA-59) com ANM e lancamento de um oleoduto ON 4" x aprox. 1750 m e umbilical de comando hidraulico do poco de mesmo comprimento do oleoduto interligando a ANM com a PGA-7. LOcal(80 aproximada da ANM : x = 8.762.700,00 e y = 710.000,00. * Opy80 2 : perfuracao e coropletacao de urn pelto (GA-590) com instalalt80 de uma plataforma (PGA-12) tipo caisson, sobre 0 POl(O GA-054 em substituiyao a atual ANM, e lancarnento de um oleoduto ON 8" x aprox. 2350 metros interligando a nova plataforma (PGA-12) com a PGA-7. A Plataforma sera projetada para operar 02 pecos (GA-S4, GA-S90). Locacao prevista para a plataforma: x =8.763.103,67 me y = 710.567,77 m. • Alternativa B .
AS INFORMACOES DESTE DOCUMENTO SAO PROPRIEDADE DA PETROBJUs. SEND<> PROIBIDA AUTILIZACAO FORA DESUA FINALIDADE.
• Alternativa C :
* Opcao 1 : instalacao de uma plataforma (PGA-12) tipo caisson, sobre 0 poco GA-054 em substituiyBO a atual ANM, e lanc;amento de um oleoduto ON 8" x aprox. 2350 metros interligando a nova plataforma (PGA-12) com a PGA-7. A Plataforma sera projetada para operar 04 pOyOS (GA-54, GA-590, GA-600 e poco futuro ). tocacao prevista para a plataforma: x = 8.763.103,67 m e y = 710.567,77 m. * OpyBO 2 : instalacao de uma plataforma (PGA-12) tipo caisson, e lanc;amento de um oleoduto ON 6" x aprox. 2270 metros interligando a nova plataforma (PGA-12) com a PGA-7. A Plataforma sera projetada para operar 02 POyOS (GA-590, GA-600). A plataforma ficara localizada em POSiy80 intermediaria entre os dois pOyOS com coordenadas aproximadas de : x =8.762.914 m e y = 710.712 m. Inicio da producao das alternativas : junho/2000.
2.3 SA-053A
Consistira na cornpletacao do poco SES-113 para produyao de gas natural visando 0 desenvolvimento da area, conforme alternativas abaixo : • Alternativa A : instalay80 de uma plataforma rnonopoco na locacao do SES-113, tipo caisson, e lanyamento de um gasoduto DN 4" x aprox. 3070 m interligando a rnonopoco com a PGA-2. tocacao prevista para a plataforma: x = 8.765.035,20 m e y = 709.609,60 m. • Alternativa B : cornpletacao com ANM e lancsrnento de um gasoduto DN 4" x aprox. 3070 m e umbilical de comando hidraulico do poco de mesmo comprimento do gasoduto interligando a ANM com a PGA-2. LOCay80 prevista para a ANM : x = 8.765.035,20 me y=709.609,60 m.
AS INFORMAl;OES DESTE DOCUMENTO SAO PROPRIEDADE DA PETROBIUs, SENDO PRomIDA AUTILIZA<;AO FORA DESUA FlNALIDADE.
I.........·"'......... -..rn~~ ......_~...... SA - 038A1041A1053A1208A1210Al212A1216A1249A GEPRO/GEINP 1~ • Alternativa C : instalacao de uma plataforma na locacao do SES-113, tipo caisson, e lancarnento de dois dutos ON 4" x" 3070 m interligando a nova plataforma com a PGA-2. A Plataforma sera compartilhada pelos projetos SA-053A e SA-210A i operando com 02 pecos, sendo 01 apenas para gas natural (SA-053A) e 01 para oleo, gas e agua (SA-210A), 0 poco para gas natural tera sua rnedicao de vazao com instrumento montado na propria plataforma enquanto 0 poco para oleo tera sua medicao de vazao (teste) efetuada na plataforma PGA-2. l.ocacao prevista para a plataforma: x =8.765.035,20 m e y =709.609,60 m (local;8o do SES-113).
2.4SA-208A
Consistira na perfuracao/ccmpletaceo de 01 ou 02 pecos visando 0 desenvolvimento inicial da area do SES-115, conforme abaixo :
• Alternativa A :
* OPl;80 1 : instalacao de urna plataforma rnonopoco tipo caisson, sobre 0 poco SES-115 e lancarnento de um oleoduto ON 6" x aprox. 4170 metros interligando a nova plataforma (PGA-11) com a PGA-7. l.ocacao prevista para a plataforma: x =8.760.225,00 m e y =713.413,00 m * OPl;80 2 : cornpletacao com ANM e lancarnento de um oleoduto ON 6" x aprox. 4170 m e umbilical de comando hldreulico do poco de mesmo comprimento do oleoduto interligando a ANM com a PGA-7. Locacao prevista para a plataforma
: x = 8.760.225,00 m e y = .00 m • Alternativa B : Instalar uma plataforma tipo caisson, sobre 0 poco SES-115 e lancarnento de um oleoduto ON 8" x aprox. 4170 metros interligando a nova plataforma (PGA-11) com a PGA-7. A Plataforma sera projetada para operar 02 pOyOS, ou seja , perfura980 e corrpletacao de mais 01 (um) poco. Locacao prevista para a plataforma: x = 8.760.225,00 me y = 713.413,00 m.
2.5 SA-210A
Consistira na perfurayao/completa~o de um poco visando 0 desenvolvimento da acumulacao em POSiy80 estrutural mais alta que a do SES-102 , conforme alternativas abaixo:
• Alternativa A : lnstalacao de uma plataforma rnonopoco, tipo caisson, e lancemento de um oleoduto DN 4" x aprox. 2970 m interligando a monopoco com a PGA-2. Locacao prevista para a plataforma: x = 8.764.170.20 me y = 709.900,00 m.
AS INFORMA<;'OES DESTE DOClJMENTO sAo PROPRIEDADE DA PETROBRAs. SENDO PROIBIDA AUTILIlA<;Ao FORA DESUA FINALIDADE.
I MD - XXXX.XX - XX - XXX - PNE - XXX BASE DE PROJETO =:=:=::;:::::::::::-:..... IFOLHA iii USOARIO : 5 de 8 E&P-SEAL EMPREENDIMENTO: Desenvolvimento do Campo de Guaricema PETROBRAS UNIDADE: Nucleo de Produyao de Atalaia I 1C001UO 00 ~ ~ GEPRO/GEINP SA - 038A1041 A1053A1208AI21 0Al212A1216A1249A • Alternativa B : Completacac com ANM e lancarnento de um oleoduto ON 4" x aprox. 2970 m e umbilical de comando hidraulico do poco de rnesmo comprimento do oleoduto interligando a ANM com a PGA-2. Locacao prevista para a ANM : x = 8.764.170,00 m e y = 709.900,00 m. • Alternativa C : lnstalacao de uma plataforma na iocacao do SES-113, tipo caisson, e lancamento de dois dutos ON 4" x" 3070 m interligando a nova plataforma com a PGA-2. A Plataforma sera compartilhada pelos projetos SA-053A e SA-210A operando com 02 pecos, sendo 01 apenas para gas natural (SA-O~ 3A) e 01 para oleo, gas e agua (SA-210A), 0 poco para gas natural tera sua medicao de vaZ80 com instrumento montado na propria plataforma enquanto 0 poco para oleo tera sua medlcao de vazao (teste) efetuada na plataforma PGA-2. t.ocacao prevista para a plataforma: x =8.765.035,20 m e y =709.609,60 m (tocacao do SES-113). lnlclo da producao : novembro/1999 (SA-21OA).
2.6SA·212A
Consistlra na corrpletacao do poco SES-1170 e perturacao/cornpletacao de quatro novos pecos (GA-640, GA-650, GA-660 e GA-670) visando 0 desenvolvimento inicial da area do SES-117, conforme abaixo :
• Sera utilizada a Plataforma existente de PGA-6 (LOA aprox. = 32 rn) adaptando-a para a lamina d'agua da area do SES-117 (LOA aprox. =23,7 m). A plataforma ira operar 06 pecos (SES-117, GA-640, GA-650, GA-660, GA-670 e poco futuro), e ira receber a producao da plataforma PGA-10 (SA-249A). 0 escoamento da producao das duas plataformas (PGA-9 e PGA-10) podera ser realizada de duas formas a depender da alternativa escolhida no sistema de escoamento do campo de Guaricema (item 2.9 adiante), atravss de um oleoduto ON 18" que interligara a PGA­ 9 com a EPA (Alternativa A - itern 2.9) ou de urn oleoduto ON 10" x aprox. 4000 rn interligando a PGA-9 com a PGA-3 (Alternativas Bee - item 2.9). A plataforma sofrera rnoditicacoes nas suas facilidades de produl(8o visando ser operada de maneira automatizada seguindo 0 mesmo conceito da recem projetada plataforma PGA-08. Locacao prevista para a plataforma: x =8..00 m e y =714.599,00 m. lnlcio da producao : marco/2000.
2.7SA·216A
Consistira na perfuracao/completacao de um poco visando 0 desenvolvimento complementar da area nordeste do SES-114 , conforme alternativas abaixo : AS INFORMAl;OES DESTE DOCUMENTO sAo PROPRIEDADE DA PETROBRAs, SENDO PRomIDA AumlZA<;AO FORA DE SUA FINALIDADE.
PETROBRAS ~\\ I UNIDADE: Nucleo de ProduyAo de Atalaia Iwu,\ov uv """r,,,,,,,,nu,m,,,n,v SA - 038A1041 Al053A1208A121 OAl212A1216A1249A F GEPRO/GEINP • Alternativa A : lnstalacao de uma plataforma rnonopoco, tipo caisson, e lancamento de um oleoduto ON 4" x aprox. 4100 m interligando a rnonopoco com a PGA-8. t.ocacao prevista para a plataforma: x =8.766.250,00 m e y =719.260,00 m. • Alternativa B : Completacao com ANM e iancarnento de um oleoduto ON 4" x aprox. 4100 rn e umbilical de comando hidraulico do POyO de mesmo comprimento do oleoduto interligando a ANM com a PGA-8. tocacao prevista para a ANM : x = 8.766.250,00 m e y =719.260,00 m.
Inicio da producao : julho/2000.
AS INFORMA(OES DESTE DOCUMENTO sAo PROPRIEDADE DA PETROBRAs, SENDO PROIBIDA AUTILlZAc;Ao FORA DESUA FINALIDADE.
• Instalar uma plataforma (PGA-10) tipo caisson, e lancsmento de um oleoduto ON 6" x aprox. 3200 metros interligando a nova plataforma (PGA-10) com a PGA-9 (SA­ 212A). A Plataforma sera projetada para operar 04 pecos (GA-068D, GA-069D, GA­ 0700 e GA-071 D ). Locacao prevista para a plataforma : x =8.771.270,00 m e y = 71i .590,00 m.
Infcio da producao : setembro/2000.
2.9 Sistema de escoamento do campo de Guaricema
• Alternativa A : A producao dos campos de Guaricema e Oourado sera escoada atraves do oleoduto existente de ON 16" que interliga a PGA-3 com a EPA e de um outro a ser construfdo com ON 18" x aprox. 25000 m interligando a PGA-7 / PGA-9 (SA-212A) / EPA. Esta alternativa apresenta um sistema de escoamento com uma relativa folga operacional, onde facilmente podera absorver aumentos de prooucao devido a novas descobertas, principalmente na area sui do campo.
Alternativa B : A producao dos campos de Guaricema e Oourado sera escoada atraves do oleoduto existente de ON 16" que interliga a PGA-3 com a EPA e de urn outro a ser construfdo com DN 12" x aprox. 15800 m interligando tarnbem a PGA-3 com a EPA. 0 oleoduto novo ira escoar apenas a producao da area antiga do campo (GA's-0004/0007/0018/0023/0024/0025 e GA-0035) e 0 existente toda a restante.
• Alternativa C : A producao dos campos de Guaricema e Dourado sera escoada apenas atraves do oleoduto existente ON 16 que interliga a PGA-3 com a EPA. Nesta alternativa havera perda de producao com a necessidade de fechamento da area antiga do campo de Guaricema (GA's-0004/0007/0018/0023/0024/0025 e GA-0035).
OBS : Foi descartada a alternativa de escoamento da area antiga de Guaricema e a area de Dourado atraves de um oleoduto novo interligando PDO-1 com a PCB-1. 0 oleoduto existente DN 10" x 10023 m que interliga a PGA-3 com PDO-1 nao teria . capacidade para escoar a area antiga de Guaricema.
2.10 Projeto das novas plataformas
As novas plataformas deverao ter seus projetos semelhantes ao da plataforma PGA-08 (ver MD-3238.08-1200-941-PNE-001), ou seja toda a mstromentacao hidraulica e supervisionada via radio. Quando a plataforma for projetada para 02 ou mais pecos esta oevera possuir valvula seletora (manifold) de acionamento remoto e medidor multnaslco.
AS INFOlUtfAc;:6ES DESTE DOCllMENTO SAO PROPRIEDADE DA PETROBIUS, SENDO PRomIDA AUTITJZAC;:AO FORA DESUA FlNALIDADE.
30 As plataformas existentes que irao receber a producao de areas novas deverao sofrer modtncacoes para garantir a operacao de forma segura. 0 duto de chegada da producao da area nova na plataforma existente devera dispor de sistemas de recebimento de pig e de seguranya, atraves da utilizacao de carnara de recebimento, SDV , PSV e as interligac;oes necessarias na plataforma.
2.12 Esta~ao de Produf;lo / Esta~lo de compresslo de Atalaia
De acordo com as curvas de producao mostradas no anexo, concluimos que com a irnplantacao dos novos projetos independentemente da alternativa adotada para 0 escoamento (item 2.9) nao serao necessaries rnoditicacoes nas estacoes de producao (EPA) e cornpressao (ECA) do NUCAT.
3. Anexos
Alternativa A • Esquema do sistema de escoamento da procucac, - Campo de Guaricema ­ Alternativa B • Esquema do sistema de escoamento da produy8o - Campo de Guaricema ­ Alternativa C AS INFORMA~6ES DESTE DOCUMENTO SAO PROPRIEDADE DA PETROBRAs SEND<> PROIBIDA AUTILIZA«;AO FORA DESUA FINALIDADE.
Lancamento de Template no Poco GA-680: 5 dias Consideracoes:
2.3 Custo de Hotelaria na PCM·9: US$ 500,OOlDia
Aracaju, 26dejunho de 1998.
Mendonca/Masao
·,
1/
II.) CARACTERfsTICAS DE ROCHA E FLUIDO.
III.) MODELAGEM GEOLOGICA.
IV.) MODELAGEM DE FLUXO.
NOTA: Os PESOS, pi cada item, podem variar, sendo que 0 somaterlc deve ser igual a 10,0.
Nesse projeto ja dispomos de uma area provada a partir dos pecos GA-50 eGA-53. onde confirmou-se serem de. caracteristicas identicas ao do Campo de Guaricema. Portanto podemos inferir que as caracteristicas de rocha e fluido sao praticamente as mesmas.
E&P/GERERIGECOR epfsO1/v:/gecor/publico/anacont
PROJETO: SA249A - (Desenvolvimento Inicial da GA - 53 - PGA-l 0)
Ismael Q. Trindade Neto - Gerente da ASSEMA
