COMENTARIOS SOBRE OS SISTEMAS PETROLiFEROS PROPOSTOS PARA A BACIA SERGIPE-ALAGOAS PELO CENPES/DIVEXICEGEQ
Estes comentarios se referem ao "atlas" de sistemas petroliferos das bacias brasileiras propostos por Mello et aI. (2000).
Sistema Petrolifero Barra de Itiuba-Coqueiro Seco (I)
1. Ha uma contradicao nas paginas 14A e 14B quanto aprofundidade do intervalo de expulsao; uma cita 2000m e outra cita 2500 m. Parece que foi considerado 0 valor de reflectancia das vitrinitas Ro=0,6% para profundidade do intervalo de expulsao; mas esse valor vern sendo revisado nos trabalhos mais recentes sobre as geradoras da bacia (Araujo et aI. 1994; Hamsi 1995, 1998, 1999a,b). 0 valor de 0,6% refere-se ao inicio da geracao, mas as condicoes para expulsao de quantidades comerciais de hidrocarbonetos sao atingidas com Ro por volta de 0,8%.
2. E mais apropriado usar a denominacao Sistema Petrolifero Barra de ltiuba­ Barra de ltiuba (!) de acordo com os volumes acumulados por formacao. Ou melhor ainda, seria melhor considerar dois sistemas, 0 BIT-BIT(!) para a Plataforma de Sao Miguel dos Campos, e 0 Coqueiro Seco-Coqueiro Seco (!) para a regiao do Campo de Pilar. 0 primeiro e dominado por oleo lacustre de agua doce e 0 segundo por oleo lacustre saIino.
Sistema Petrolifero Muribeca (I)
1. Nao ha dados que comprovem que apenas os folhelhos do Membro Ibura geraram e expulsaram, e por outro lado, os principais reservatorios sao do Membro Camopolis de forma bern especifica. Portanto, 0 sistema deveria ser denominado Muribeca-Carmepclis (!).
Gilvan Pia Hamsi Junior E&P-SEAL/GEXP/GELAB
2. A atribuicao do principal pulso de expulsao ao neo-01igoceno esta ultrapassada. Eu tenho revisado modelagens na cozinha de geracao e realizado novas modelagens que apontam para pico de expulsao entre 0 Paleoceno e 0 Eoceno (Hamsi 1999b). Foram utilizadas tecnicas de modelagem mais precisas, e tambem houve modificacoes nas cartas cronoestratigraficas da PETROBRAs enos zoneamentos bioestratigraficos (nanofosseis) que influenciaram no timing de expulsao. 3. Deve-se deixar claro que as cozinhas de geracao ficam nos blocos baixos da Linha de Charneira Neo-Alagoas. Linha de charneira e urn limite geografico do espessamento de uma pilha sedimentar. Na porcao terrestre da bacia, os pacotes preaptianos comecam a se espessar a partir da borda da bacia.
Sistema Petrolifero Taquari-Calumbi (I)
1. 0 estrato organico que tern sido correlacionado com os oleos do SES-92, SES-106 e varies outros do Baixo de Mosqueiro foi amostrado no Membro Aracaju, Fm. Cotinguiba, do p090 ALS-30 (Araujo et al. 1994). Tal membro corresponde a "Secao Turoniana" que vern sendo rastreada sismicamente na base da Fm. Calumbi pelos geologs da sede. E possivel que a secao Riachuelo (Mb. Taquari) expulse oleo tambem, mas ate agora correlacoes oleo-rocha precisas nao foram obtidas. Segundo sugestao do Gerente de Interpretacao da E&P-SEAL, JMC Mendes, 0 sistema deveria ser denominado Riachuelo/Cotinguiba-Calumbi (!). 2. Na bibliografia, nao ha referencia do relatorio Araujo et al. (1994) que apresentou este sistema petrolifero.
Comentarios Gerais
1. A escala em tempo dos quadros de eventos (de 400 a 0 Ma) e inadequada para a nossa bacia. Sugiro de 150 a 0 Ma. 2. Com que dados se estimou os SPI, classificando os sistemas como overchargeds? Este parametro, como proposto na literatura, implica no mapeamento das estimativas desta variavel, que envolve as isolitas de folhelhos das geradoras. Eu tentei mapear 0 SPI do Sistema Muribeca-Carmopolis (!) nos baixos de Mosqueiro e de Divina Pastora e encontrei muita dificuldade na estimativa dessas isolitas, pois ha crescimento de secao no Baixo de Mosqueiro, porem a maior parte dos P090S ficam pendurados sem atingir a base das geradoras. Nao acredito que tenham sido feitas estimativas precisas das isolitas atraves de sismica.
3. as dados numericos sobre os teores originais de COT, S2 em IH nao sao apresentados de forma adequada. Medias geometricas das amostras imaturas, com desvio padrao, seriam mais adequadas. Medias geometricas porque as distribuicoes sao log-normais (Hamsi 1998, 1999a,b) . 4. Deveriam ser apresentados tambem os diagramas de Van Kreve1en das rochas efetivamente geradoras, isto e, aquelas com teores suficientes para a expulsao, COT > 2 ou S2 > 6, segundo as estimativas de Hamsi (1998 , 1999a,b). De preferencia com alguma inforrnacao da petrografia organica (ex. Figura 1). Este ainda e urn diagrama importante para a caracterizacao do tipo da materia organica e muito aplicado na literatura intemacional. a projeto regional de Gaglianone et al. (1991) desprezou esta tecnica plotando todos os dados da bacia num grafico so. Perdeu-se as informacoes ao se misturar dados de unidades diversas, com graus de maturacao diferentes e incluindo ate rochas que nao sao efetivamente geradoras. Nos meus trabalhos recentes, eu venho procurando caracterizar 0 tipo da materia de forma mais precisa, plotando apenas as rochas efetivamente geradoras do Sistema Muribeca-Carrnopolis (!) por area (Hamsi 1998, 1999a,b) 5. A plotagem das series naturais em funcao da profundidade nao faz muito sentido devido ao soerguimento variavel que ocorreu na bacia, principal mente para Sistema Bit-BIT (!) na Sub-Bacia Alagoas. Acho que a abordagem mais correta e a plotagem em funcao dos valores de reflectancia das vitrinitas estimados por regressao linear (Roe). Com as series naturais, pode-se discriminar precisamente as amostras imaturas e se obter as medias de COT, S2 e ill para os teores originais, alem dos dados para 0 Diagrama Van Krevelen. 6. Nos agradecimentos, os creditos dos diagramas de historia de soterramento sao prestados apenas ao Ge610go Ricardo Bedregal. Mas pelos menos aqueles apresentados para a Bacia Sergipe-Alagoas, foram obtidos por mim com auxilio dos colegas da E&P-SEAL, e fazem parte dos relatorios de Gaglianone et al. (1991) e Araujo et al. (1994). Eu tenho revisado essas modelagens, 0 que deve ser considerado.
Considera~ao Final
Eu acho que este esforco de formalizacao dos sistemas petroliferos careceu de uma melhor integracao com as UOs. Para mim, representa uma decepcao pessoal, pois eu venho interagindo ha anos com a equipe do CEGEQ, como geologo de contato em Aracaju que lida com sistemas petroliferos, e nao fui consultado em nenhum momento. Inclusive, eu tenho feito questao de enviar copias dos meus relatorios mais recentes para os colegas do CENPES, mas suas informacoes nao foram utilizadas. 0 resultado e que as figuras apresentadas no atlas propostos nao refletem de forma adequada os sistemas petroliferos da Bacia Sergipe-Alagoas, carecendo pelo menos, de alguma revisao,
Bibliografia:
ARAUJO, C.V.; FROTA, E.S.T & HAMSI JR., G.P. - 1994 - Modelagem cinetica dos intervalos potencialmente geradores da secao albo-turoniana da Bacia Sergipe­ Alagoas. ReI. Intemo. PETROBRAs/CENPESIDENEST. Rio de Janeiro, 41 pp. GAGLIANONE, P.c.; CASTRO, E.C.; ALVES, FO, H.P.; ARAUJO, C.V.; FROTA, E.S.T.; CHAVES, H.A.F; CASTRO, F.C.; HAMSI JR., G.P. & SILVA, B.S. ­ 1991 - Caracterizacao das Novas Fronteiras Petroliferas da Bacia Sergipe­ Alagoas. ReI. Intemo. PETROBRAs/CENPESIDENEST. Rio de Janeiro, 88 pp. HAMSI JR., G.P. - 1995 - Geracao e expulsao de petroleo no Norte de Alagoas. ReI. Intemo. PETROBRASIDENEST. 36 pp. HAMSI JR., G.P. - 1998 - Geracao e expulsao de petroleo no Baixo de Mosqueiro. ReI. Intemo. PETROBRASIE&P SEAL. 14 pp.
HAMSI JR., G.P . - 1999 - 0 Subsistema Petrolifero Macei6-Macei6 (!) no Baixo de Sao Francisco. ReI. Interno. PETROBRASIE&P-SEAL, Aracaju, 13 p. HAMSI JR ., G.P . - 1999 - Evolucao do Momento Critico do Sistema Petrolifero Muribeca-Carrnopolis na Sub-Bacia Sergipe. ReI. Interno . PE TROBRASIE&P ­ SEAL, Aracaju, 18 p. MELLO, M .R. ; FREITAS , L.C.S.; SPADINI, A.S . (coord.) - 2000 - Siste mas Petroliferos das Bacias Sedimentares Brasileiras. CENPESIDIVEXICEGEQ .
