RELATORIO Nº: ALO-O354 | DIGITALIZADO EM 4/12 / DOO EVIDÊNCIAS CONSTATADAS NO ORIGINAL As páginas citadas referem-se ao documento original e não ao arquivo eletrônico Piginasfattantes [0 Págimastoras [| TT] Págimasiegíveis | Cd Pgmaão [| em TT manuscrita/com anotações Lo CCC=idCY sm [o e ED Ours [TT rrp ns O OUTUBRO /
PREPARADO POR : 
SERGIO DE PADUA IATCHUK SERER/DIRAS/RPNE 7530-960-77I
de 13 a 29 de 30 a 38 7530-550-Uma avaliação preliminar do potencial de produção de gas não associado 6 apresentada para os principais Campos situados no Estado de Alagoas. Para tanto, foram selecionados valores médios representativos de cada campo e aplicados a um modelo baseado no método volumétrico.
Um procedimento de análise ê desenvolvido visando permitir a verificação dos efeitos da variação do número de poços e da evolução das reservas sobre a expectativa de produção, Estimativas globais são fornecidas para um periodo de 10 anos, para quanti dades diferentes de poços e volumes de gas "in place". A possibilidade de manu SUMÁRIO 7530-960-Atualmente vem se iniciando 1a DIRES/RPNE e DIREV/SUPRO estudos de reserva torios visando quantificar o potencial de produção dos quatro principais Campos de Gas não associado do Estado de Alagoas. km trés destes campos a ocorrência as AS om Rerenas de conas e eubvoras.
Em cada zona ou sub-zona O gts ocorre geralmente em pequenos "blocos", se-parados entre si por falhas ou descontinuidades, resultando num elevado número de pequenos reservatórios que devem ser analisados individualmente.
| No campo de Cidade de São Miguel dos Campos, por exemplo, um total de 106 __blocus foram identificados. De partida, este fato implica na definição de uma estratégia de produção consistente que considere a drenagem de todos os blocos, a perfuração de poços adicionais e a sequência de completações e ser seguida em cada poços Ha outros fatores em jogo. A ocorrência de influxo de água, por exemplo, pode prejudicar a recuperação final, e deve portanto ser levada em con-sideração no estudo de cada bloco, Consequentemente, tais estuãos exigem um elevado nível de detalhamento e consumo de tempo. Os estudos ora em andamento encontram-se em fase inicial. Não há previsão para 0 término dos mesmos, A DIRGAS/RPNE solicitou à DIRES/RPNE em regime de urgência, a elaboração de uma estimativa do potencial de produção de gas da área de Alagoas. A fim de atençe-la, foram calculados valores médios para as propriedades de cada campo e utilizados no modelo GASV. Tal modelo é baseado no método volumétrico, conside ra perdas de carga no fluxo vertical e capacidade de produgao de cada pogo (A0F).
Para cada onampo foram traçadas as seguintes curvas
-a) Qe (const)/n versus GIP/n x t 7530-960-c) ag/n versus Gp/GIP Estas curvas permitem estimar ou avaliar 3 . - - a vazão constante Gg que poderá ser mantida no período de tempo t. - 0 período ce tempo t em que a vazão QE poderá ser mantida constante, - o número de poços n ou o volume de gas "in place" GIP necessários para manter uma vazão constante Gg durante um período de tempo te = a vazão Qg, no tempo t, quando os poços estiverem produzindo com pressão na cabeça igual a 150 psi. E . - o período de tempo t necessário para a vazão atingir Qg, quando os poços esti verem produzindo com pressão na cabeça de 150 psi. - o número de poços n ou volume de gas "in place" GIP necessários para permitir um: vazão Gg ao final do tempo be - es vazões em função da produção acumulada de gas.
- o número de poços n ou o volume de gás "in place” GIP necessários para manter uma vazão constante Gg durante um período de tempo te -a vazão Qg, no tempo t, quando os poços estiverem produzindo com pressão na cabeça igual a 150 psi. ° . - o período de tempo + necessário para a vazão atingir Qg, quando os poços esti verem produzindo com pressão na cabeça de 150 psi. - O número de poços n ou volume de gas “in place" GIP necessários para permitir uma vazão Qg ao final do tempo +. . ~ es vazões em função da produção acumulada de gas. No presente trabalho foram analisados, os seguintes casos particulares : 1) Potencial de produção com vazão constante considerando-se o vclume de eas tin place" GIP igual ao volume provado, + 50 % do volume provável + 25 do vo. lume possivel 3 1.1) para a quantidade atual de pogos : 1.2) para quantidades maiores de pogos 2) Potencial de produção com vazão constante considerando-se volume de gás "in place" GIP igual ao volume provado : 2.1) para o número atual de poços 2.2) para quantidades crescentes de poços No presente trabalho foram analisados, os seguintes casos particulares + 1) Potencial de produção com vazão constante considerando-se o vclume de gãs vin place" GIP igual ao volume provado, + 50 % do volume provável + 25 do vo lume possível : 1.1) para a quantidade atual de poços ; 1.2) para quantidades maiores de pogos 2) Potencial de produção com vazão constante considerando-se volume de gas "in place" GIP igual ao volume provado : 2.1) para o número atual de poços 2.2) para quantidades crescentes de poços 3) Possibilidade de manutenção de uma produção global de 4 x 10° n3/a durante o fe .«. aa oia 7530-960-77!
Os resultados destas análises estão apresentados na forma de gráficos. Obteve-se ums estimativa global para a área, superpondo-se os resultados encon- -trados para cada campo. A partir dos gráficos existentes neste trabalho, outras estimativas poderão ser facilmente obtidas em função da variação do volume de gas “in place" ou do número de poços. |
~~ o . Para uma boa compreensão dos resultados apresentados e importante ressaltar que +
~ os resultados foram obtidos através da utilização de valores medios de cada campos, ao - o tipo de análise efetuada nao permitiu um detalhamento mais prolongado quan- > o , ns ° . to a estrategia de produçao, ma ~ é u . ” . + * - nao são considerados os efeitos do influxo de agua que sabidamente reduzem o fator de recuperação. ~ vão foram considerados efeitos de condensacao que porventura venham a ocorrer.
En vista dos pontos acima expostos, os resultados aqui apresentados podem ser considerados ccmo "otimistas" devendo portanto serem utilizados com as devi das reservas,
4, Finalmente, foi analisada a possibilidade de atendimento da demanda previs ta na hipótese III - A do Plano Decenal, Para tanto foram considerados além do volume provado, parte do volume provável e possível. Observou-se que estas reservas seriam suficientes para atender a demanda até 1992, A partir de então volunes adicionais Ge gas devem ser considerados para permitir tal atendimento, Os valores estão apresentados na Tabela IV. Convém relembrar que tais resultados refletem uma situação ideal, onde fatores como os acima expostos não são considerades em decorrência das limitações das ferramentas utilizadas, e da prô pvria natureza ao trabalho, 7530-960-
1 - A prevalecer o número total de poços atualmente disponíveis para produção de gas em Alagoas (64) e o volume atual de gás provado (12,98 x 107 nº STD) é esperada uma vazão constante da ordem de 2 x 106 m3/a por um periodo nao superior a 10 anos. O fator de recuperação ao final deste período nao deve rá ultrapassar os 59 % (caso 1, Tabela 1).
2 - Melhoria no potencial de produção pode ser obtida através da perfuração de novos poços que permitirão uma drenagem mais rápida do gás existente nos re servatórios, Por exemplo, se o número de poços do campo de Pilar for aumen tado para 20, permanecendo o dos demais campos constante (totalizando 78 po ços) a vazão a que se refere o item anterior poderá atingir 2,32 x 103n/a e o fator de recuperaçãu av final dos iU anos devera ser igual ou inferior a 65% A Tabela I apresenta os resultados para outras quantidades de po O See
' Melhoria no potencial de produção pode ser obtida através da perfuração de novos poços que permitirao uma drenagem mais rápida do gás existente nos re servatérios, Por exemplo, se o número de poços do campo de Pilar for aumen tado para 20, permanecendo o dos demais campos constante (totalizando 78 po ços) a vazão a que se refere o item anterior poderá atingir 2,32 x 1043/4 e o futor de recuperaguv av final dos iU anos devera ser igual ou inferior a 65% A Tabela I apresenta os resultados para outras quantidades de po cos (caso 1).
- O trabalho de comprovação das reservas nas áreas já descobertas poderá tam bém aumentar o potencial de produção de gás. Por exemplo, se 50 % do volume provável e 25 % dos volumes possívois forem incorporados às reservas, os 64 poços hoje existentes poderão sustentar uma vazão total constante de 2,52 x 10 n/d por período igual ou inferior a 10 anos, com uma recuperação de 56 be 6 © nero de pogos do campo de Pilar for aumentedo para 20, esta vazão poderá atingir 2,92 x 10° m3/a com um fator de recuperação de 65 %, Para número de poços variáveis os resultados encontram-se na Tabela II (caso 2). : ;
3 - O trabalho de comprovagao das reservas nas areas ja descobertas poderá tam bém aumentar o potencial de produção de gás. Por exemplo, se 50 % do volume provável e 25 % dos volumes possíveis forem incorporados às reservas, os 64 poços hoje existentes poderão sustentar uma vazão total constante de 2,52 x 106 n3/4 por período igual ou inferior a 10 anos, com uma recuperação de 56 he Se o número de poços do campo de Pilar for aumentedo para 20, esta vazão poderá atingir 2,92 x 109 m3/d com um fator de recuperação de 65 %, Para número de poços variáveis os resultados encontram-se na Tabela TI (caso 2). 4 - Pode-se estimar a produção adicicnal decorrente da descoberta de novas re-7530-960-volumes possíveis tenham sido incorporados ao volume provado, Isto resulta ria num volume total de 16,4 x 107 m>, Se se desejar uma vazão constante da ordem de 4 x 10° m3/d pode-se verificar que isto sô seria possivel por um período igual ou inferior a 6,5 anos (Pilar com 20 poços). Nos 3,5 anos que se seguem estes campos só poderiam manter uma vazão total constante de 1,8 x 10° m?/a. Portanto, a manutenção da cota proposta deverá ocorrer à custa de novas descobertas a fim de cobrir a diferença de 2,2 x 106 n/d. O volume necessário.a ser descoberto poderá ser qualquer coisa da ordem de 2.5 a 6,0 x 10 m) e o número de poços adicionais necessários para drenar o gas entre 17 e 80 poços a depender das características dos reservatórios a serem descobertos (Tabela III). | Co o
” ie) 7530-960-7530-960-7530-960-7530-960-
1) Para efeito deste trabalho foram considerados os volumes de Gas “in-place" constantes no relatório de reservas de setembro de 1984, Os volumes do Campo de Cidade de S. M. dos Campos foram calculados ja utilizando os novos ma~ pas do Campo (oui/84).
Estes volumes são : (em milhões de m3) 
Deve-se ressaltar de antemão que se encentram em fase de conclus20 os mapas dos campos de SMC, FU e PIR, Isto significa que variações significativas poderão ocorrer nos novos volumes a serem obtidos.
2) Para a utilização do modelo GASV feram adotados valores nedios para ca-mA Dana nd nomnne de GM à MEMO Param adotados valores médios idênticos. it 7530-960-
3) Para o Ceso 2, foram considerados além do volume provado, parte do volu
4) Na análise efetuada visando verificar a possibilidade de atendimento das vazões previstas na hipótese III - 4 da Previsão Decenal de Movimentação de Gês na RPA, Foram considerados :
- 08 mesmos volumes utilizados nv Caso 2 (Volume provado + parte do volume provável + parte do Volume possível). - Os mesmos valores médios utilizados nos casos anteriores. . - , * ow - entrada def.sada de cada Campo, Um outro Campo so entra em produçao quando cs demais não conseguem sustentar a vazão desejadas » me a . e: - numero de poços disponiveis para a produçao, exceto para o Campo de Pilar on- _ de se considerou 20 pogos. 7530-960-
Nomenclatura ¢: 7530-960-ite] 7530-960-o o A MJ MM MS ER ERES DEDO GRE EI SR ER DE DEE EDS RR e MDS E dk O o do dai oe » se NE SEA fe dE ae Rei fe te te dy ode a eee ED am ac NEUSA 4d aD aA AE SE DER AGE 4b 46 GEE ab dete NG a EE Te ME te te te ye wh cp ah ad ad Spa Akan AS EE O SR RE ARIE AEE ARE TRICE AUP SAE ETE ee eee O ae <u | geek Se
/ a ntithen d focos rucesdira bo ad per a a as obucois pavisho. EgQearnintensor Coen a DIREVL DIRE ‘ T17 A Yr 26-10-38 Y SUPROD/Seeretene - > A WS d) La Q aces O SBD Co E = MAU aly oo Do É A DA GnTol do . 5 : RPNE 008/00 7550-962-01547p\\
