GamPog CanfPoLis BO POÇOS BAP = B9s0hm; BYE = hO,Olm 5 MG = hoçSlm DARE DA © Thon
PUÇOS CheO7=i@ ér) 
Do REG! STRADCRa AMERADAg eqe¢usseceeeensenscesoececeest MO 18.835 Elemento 2,000 pSleesesceceessececveet Hº 166709 Relógio de 180 hovabeesensenessasense) 22 25HIS Er ee A tin 2s o Sr Ms >
a = 1,8289 pol 
- IMDICE DE INJETIVIDADE o Pein e paid No TEM fonso 23 etes, físicos da água o do Sice consideradas gica
|“ BXTRAPOLAGRO DE by (PR = 0,9719 pol)
PI © 1,818 pal = 127,8 \¢/en™ CIT) 
PableOPF (prossão nulo ns eaboga do pogo simente na 61º hora)
METODO DE HAZEIRORK (A TME o WUL213/1958.PG,250) 
(Ven 
CA.CULG DE Kh we hh
“Es & 
A corta Amerads aspresentons
(VI)ed duslnente reduzida e não estnbilizanio=se na 80º hora do período; o m, lógio deixou de funcionar na 808 hora, tendo sido possfvel, entretanto, verificameso o prosseguimento dn queda de pressão até cêres de 0,9719 pol (968 psi), ponto provavelmente corresondente É 156º hora do perfg dos ; Após exaustivo exame teórico do método de HAZEBROBK,.. chegouese à conclusão de que a aplicabilidade do mesmo para reservatório of com satureção de gis nula, corresponde « admitizese um raio de invese tizeção rg infinito, fato que pareçe razcivolmente claro um voz que o .. método considera a água eo Éleo como fluidos incompressíveis durante a injoção, Desde que « fórmuls para cálculo de g déixs de ser apliesvel _ Para By infinito, adotou-se o valor ty = 10,79) tal aproximação tornasse perfoitamonto sccitóvel pois a curva do! "versus" P É priticamento a dé mesm peta Ro = O (vo* infinite) ou pare Row 0,1 (rg" 10ato), ALÉM digo Soy como não se conhece a relação de most -dndos da dgun é do S100, apl4 cot=so o nótodo pars um sério de valores de My obtendo-se correscondens tenente um sório de vslores de je Ademais, foram foltas várias tentati vas de Identifienção do trecho retilfnco no grérico de PaePE com valores de PZ igunis a 900 pai, 950 pais 968 psi o 970 psi, chegandoese à verity cação de que o disposição retilfnon era obtido com PE = 968 pais Quanto so “netepay", adotonese o valor fementdo sacle Desprezando-se n influéneis dos 70 BPD injetados entre 782,0m e 820,2m .. obtemse h É 10,3m @y consequentomento, a vonão a ser considerada vo teg to passa a ser (7h9/750)680=680BPD, @ ona volumes acumulados considera». dos deveria corresponder a (680/750)100°90s7% decuéles realmente injotas dose | lação da pressão estático, admitimeso que o fechamento de 120 horas anip codentes so testo foi suficiente paro estabilizar a pressão na região . do pelTa lação da pressão estético, admitinese que o fechamento de 120 horas anip codentes so testo foi suficiente paro estabilizar a pressão na região . do OpelTa
| À soguir, expõe=ge algumas conclusões, possiveis a «.
Para a hipóteso consider-da a permenbiiidede & dg «. seria extromamente reduzida, é como os valores de 3 spresentam-se negas tives se code admitir ques 19) o reservatório se comvorta coro possuinéo baixíssima permeabilidade om uirtulo de égua proporeionar, provavelmente, O inthemento de are giles | 20) não há possibilidade dn redução de pormeabilidade ncima referido ser detectada como dano (8 50) um vez que a redução ocorre em todos os pontos do reseryntóri atingidos pele éguo injetada; tanto em zones, próximas ao poço, como om gones afastadas, a redução dé permeniílle dade É a mosmai 32) os valores negativos do & sugerem ocorrência de fraturomento nos .. proximidedes do pogo, fraturamonto Gsse que poderá ser natural ou .. induzido; éste Último parece ser o menos provével desde que se sue võe que 2 pressão de injeção tem permanceido abuíxo de 1,900 pal, .. isto É, não tem alcançado veloros próximos daquélos obtidos em ope roções de fraturamonto hidréulico (2.100 pai ou mais).
2º hinótesa) 60 )2 ou Ko Ky) fie para to = 60 cp @ mto à persenbilidade & dgum continua muito baixa, e coma, ; valores de 5 apresentamese positivos pode adaitireso comer
.
Ho 019/ à permeabilidade à água apresenta valores significati os 6, sondo os valores de 8 positivos, pode admitir-ce ques 8) o reservatório se comporta como possuindo permeabil idades significa tivas e erescontos com n relação de mobilidedes M, podendo, entre, tanto e ocorrer rg dução de permeabilidede do tipo citado no Ítem (1º) das hipóteses _ anteriores 9) idem ao das hipdteses anteriores; À GEP eo E ae | IRS a à permeabilidade à dgue apresenta valores significatã vos @, sondo os valores de & positivos, pode admitirezo ques 1º) o reservatório se comporta como possuindo permeabilidedes significa tivas o erescentes com n relação de mobilidades My podendo, entrem. tanto e com vrobabilidaias decresce tes com M crescanta, ocorrer rg dução de permeabilidede do tipo citado no Ítem (1º) das hipóteses _ anteriores; \ 29) idem no das hipótesos anteriores; Finalmente, com relação ao método de HAZEBROKK, torna se absolutamente necessário conhecer a rolação de sobilidades a partir do dados de laboratório, afin de que se possa identificer qual das hing teses corresponde à renlidede, Além do mais, a experimentação eu Lebos ratório, com amostras de rocha do intervalo testado, persi tirá detectar 86 a ocorrência ou não de inchemento de argilas, à apileeção do método permitiu determinação preaian .. do trecho retilfneo, com boa extrspolação da pressão estéticas É A partir do valor Kyh determinado, obtem-se, pora h = Tanto @ capacidade, como o valor nagativo de 3, estas riem indiesndo um comportamento semelhante as encontrado pelo método de HAGEBROEK pare 1 MC 1950 Dosta forma, valem os vesmas ofirm tives, feitos pare a 1º hipótese das conslusõos referentes dquele método. Ene tretanto, deve ser lembrado que o atual método não Leva em consideração os diferenças de mobilidade entro os finídos, ou seja, consider = 1 &, portanto, os resultados obtidos devem noruslmento coincidir ou epra ximiego daqueles encontrados pelo outro método quando se adota M = 1, Permaneee, pols, a indeterminação quanto so valor de Ma ser adotado no presente teste.
(VEI)d - Exonsão gatática (
we wae wu rência de ragasvel concordância entre os valores de pressão estática tg necidos pelés dois métodos, Convém registrar que o teste falho realise do a 1011/02/68 indicam, após 60 hs de fochamento, a PE de 953psi no DATUM (700m), é estando a referida pressão aparentemente estabilizada. Sxaminando-se © mapa de isóbaras de 15/12/67 e conside rando-se que o Cp-50 apresenton pressão estética (sonolog) no DATUM de 1,000 psi a 10/03/68, pode suspeitar-se que o volume de água injetado _ estoja proporcionando influénein na pressão estética de região vizinha go Cow Ts álnigo, Segue a tabelas resumindo os resultados obtie, dos pare o presente teste, © om fôlha enexn construiuse o gráfico do .. capacidade o mobilidade “versus” gs» PR, E e So ETA
He 019/ do oles contido no intervalo testado e nas condições de reservatório) es desse forma, identificarse quel dos hipóteses avontadas estará ocorre dos
Maeeté, 5 de mato de 1968 
CAMPO DE CARMOPOLIS 
a À ate ¥ EAT. BELT? tO DE ACOMPANHAMENTO DO P rom Pp 7
DE. JNEÇÃO. DE AGUA convENCTONAL NO CRT 
sutors 
1G ANTRODUÇÃO soveveceesesetocvenvessseeesesee Pis OL CONCLONÕES seveswecccoeeseesncecceesecocess Pee 02 RECOMENDAÇÕES sovceccveseveresecccceeesecses Pee OS ee NT as
TABELA We O) o DADOS MENSAIS REBATIVOS AO PROJETO PIEÓTO DS INJução DE fous wo CRY. 
GRAPICO e ENSEÇÃO ACUMULADA DE ÁGUA, PRODUÇÃO e eo ii ir DA DE anfricos (8) DE HISTÓRICO DE PRODUÇÃO DE 6tz0 E fous - DOS POÇOS CRe25, CPuljBy CRS0, Cho56,
142 16% 
ZARELAS 
arnirzcos if
o ZR BOD Ceo 
O presente relctório de seormanhas mento de injeção de água convenefonel no pom go CRe7, basedaese nos dados referentes até margo~7l, constantes de tabela nº 1, 
1g
2.1 © Dos poços envolvidos no Projeto, sômente o CReli8,CP-50, CR-56 © © CHe105 revelerom histórico de Produc gte de óleo e fuma com indfetes de influência do é gua injetado mo Ch7, 2.2 © à recuporação do Ufquide ( Éleo + dgua) do fren do Projeto, até Margo~7l, corrosponteu à 2,62% do vos lume poroso da free. 263 - A recuperação de Sleo da frea do Projeto, sté Morço-Ti, correspontou 2 3,8 4 do volume original de petrá leo da fren, 29h © Mie se observa, no momento, ocorvencio de pressões oe Lovados m free do Projeto, o Último mapa de tsébe~ rea (28-02-71) spresentando pressão veri‘vel de 28,1 Ke/en™ (00 psi) = 38,7 Ke/en™ (550 pat) mos pos gos vizinhos ag CPT, | ECORGC LU aD ee
ce 
Sel» S80 válidos siândo, os duns recomendações do relatório antertor (Junhos70), 
BECONEADASÇIAES 
A observação des tabelas e gráficos relatives so di a a ce oo E DR. produção de óleo continuon com 2 tendência declte nento já apresentado desde mendos de 1969, tig gênio o ponto mínimo no mês de sgósto, Por ow tro Iodo a produção de fgun apresento erescimeg to scentundo desde outabro-69, Observamse grandes oscilações me curve de injee ção de feusyas quais se fazem sentir nos de prody ão de Égua e nes de produção de Óleo, É de se notor também, a concordância entre os oscilações - nas curvos de produção e injeção com ligeiro ree mondo a Mannia 60 NS upando: do fom so manteve em nível ceim de 1h0 w/din, suscitenio crescimento, a partir de setenbro, ms produções' de óleo e fgm, Iniltondo a necessidade de vo manter um nível alto de injeção para que e prody cão de Élco se mntenha alte ou cresça. Ag tabelas nos mostram que a partir de junhos manteve em nível ceim de 1h0 m’/aia, suscitento crescimento, a partir de setenbro, nes produções ' de Gieo o figun, Iniiconio « necensidnio do so mentor um nível alto de injeção pore que a prody cho de Éleo se mntenha alte ou erescse
48 tabelas nos mostram que a portir de junho-69 a produção diria de água vem crescendo de 10 m3 naquela date até o valér méximo de 38 em do e soe OP 8 See Ge eats so nível de 220 maio, BIRCURAXO
Obserynego ¢ 
Produção de Slee declinendo constantemente até outubro de 1970 quendo então passa a crescor; produção de Água crescente a pare tir de agéste - 69, Nota-se Ligoiro decry cimo ma selinidede e acréscimo muito poqude no nos vnlores de BSW. sinda não se pode ofirmay que haja iafluén eda da injeção d'dens ds Crm.
Produção de Glee declinendo constantemente © até outubro de 1970 quendo então passa a crescer; protução de Água crescente a pare tir de agéste - 69, Nota-se Ligoiro decry cimo me selinidede e acréscimo muito pequos no nos vnlores de BSW. Sie a ne ii etic nee cde id e ao SU 08 eaten a tenn te 1.200 wº/mês no ano de 1969 ( durante o pos ríodo de crescimento de água) sofrendo dee elíneo a partir de fevereiro de 1970. A antiniândo continue tefxa ( & 120,000 mg/2) 0 © Bow se mantém om tômo de hos, De expósto depreente-se haver influência da Sntentin da uu da SR om RL
46 produções de Élco e fgun sofrem Sdênti - cas oscilações » pertir de mrgo « 70 com decréscimo acentundo entre nbril e seten= on enon eee tendo a crescer paro os valéres de 1000 mês para e Égua © 950 m/més pare O Slee, Neate mesmo período a curva de injeção ag freu um mínimo em abril, cresceu é se my teve até © fim do amo, indicondo desta maneira haver sido o sumento da produ-gão de leo © Égua influência du Injeção P « 56 » Produção de Glee em oscilnções decrescentes desde agónto de 1968; a produção de água em em osciloções crescentes desde novembro se 1969 indiconio haver compensação entre as pro dução de Sieo o água, 4 solintdade mantém se ligedromente inferior 20 valor normal do Compôs inficonão juntonento com as curvos de produção haver certo influência de égua inde toda no CMT, CÊ» 30 + Produção de Glee em osciinções decrescentes desde agisto de 1968; a produção de égua em em osciloções crescentes desde novembro de 1969 iniiconto haver compensação entre as pro 7 dução de óleo © égun, 4 solinidnio mantém se ligeiromente inferior ao valor normal do Campo, inficondo juntamente com es curvos de produção haver certa influência de “gue inja tade no CRT, nda rr ros 02 SD Sa Lendo em tórmo de 600 m/dãs durente o ano de 1970, enquento a produção mensal do águe se apresentou crescente durante todo o amo, Os valores de salinidade encontram-se na fod, cules de andy ce tee oe ferêncin da injeção de a mo Chef, CP » 98 ~ Produção de Égue e S100 crescente deste agêg to de 1968; sclinidsde permanece normal. Não se constats evidência direta de etunção neste pogo, da Égua injetadn no Ch7yse bem que a curvo de injeção a partir de sbril-70, concorde, em partes com © crescimento, a par tir de junho-70 nos curvas qe produção de éleo e de égua, CP o 105+ Selintdede se apresenta normahs produção de Sieo se manteve oscilando de maneira quase uniforme o partir de mafo~69 em térno do va 105 + Salintândio se apresenta normaly produção de óleo so manteve oscilando de mneira quase uniforme a partir de malo-69 em tôrmo do va lôr 250 m?/nês, «tê setenbro-70,quendo jum Tn MEN SO ar a E a ee | beer Se nos ofoltos da injegie de Égua no CRT que due rante o perfodo do mão & dezenbro de 70, se mentevo om térno de 240 m/dte. CP » 106 © Produção de dleo decrescendo desde 1968 até th ml de 70 quando spresenta tendência a se recy do míximo nos méses de margo, abril e mato de To, seguimio-se declÍnco constante; os velo edeeção deranged anenpdinre | se constata, portento, nenhum evidénets da om & Cee A 'Égue no CR], atuando no Che
lieS o To oxame da Tobele nº 1 vorificasso que ¢ ligSe2 = Até morgo/7l o volume de Gleo produsião * | correspondeu s 3,80 4 do volume originsido * petróleo da free do Projeto; = qutrícula vizinho o do Projeto e compreentide pelos poços + CP-S6, CReLShy CPoLC9 é Cr98 (com Boh68.000/1,055 = 287.583 nº do volu-mo origina? de petrólco) rlconçou na mese ma data a recuperação de h,lh%, isto é, va lor da mesmo ordem Ge granfeza daquela ' correspomente a cuadrfeula do Projetos temente com a produção de dgua crescem acentos adamente de maneire vertical, fazendo-nos créer nos ofoltos da injegio de Égua no CRT que due vento o período do mão & dezenbro de 70, se mentovo om tarno de 240 m/tte.
| © Produção de dleo decrescendo desde 1968 até ry nal de 70 quando spresenta tendência a se reqy do míximo nos mêses de mango, abril é mato de TO, seguimio-se declínco constante; 08 velo =. voragbende ado emo 5 se constata, portanto, nenhum da Aide a'égue no CRT, atuanto no Che md ps ecra drspadretiga quide (6200 + Égua), na dren do Projeto, 8 bege pedido f do volume poroso, sem do 2,28 so Óleo produsião «é 0,39 a Seen produstda,
|» até mongo/7l o volume de óleo produsião * * corresponteu o 3,80 do volume originslde petróleo da free do Projeto; = qustrícula vizinha o do Projeto e compreentide pelos poços + CR-S6, CRIShy Cel) @ CT=98 (com Soh684000/1,055 = So207505 nº do volm me origina? de petrólco) rleonçou mm mese ma deta a recuperação de hslit, isto é, va lor da mesme ordem de grandeza daquela ' correspomiente a quadrfeule do Projetos lisSe3 » O volume do "vanto” deixado no reservatée vio (emos de produção acumulada do Ife sutdo sôbre injeção ncumilnda) apresentou um decréscimo de OOS para 0,30%, {ieSeh = 408 muço/M © volume Anjotado acumitas do correspondeu a 2,62% do volume pores so da áreas heB5 » 4 injeção diária de gua apresentou-se am O aie do vêzos a produção difrie de Mrubdo on 2568, 2,03 vêzes om 1969 ¢ Lol em 1970. | leBe6 = Polo exposto no subeltem ligSe2y à recupo ração de Steo m fren do Projeto não do presenta nenhum coréter excepetonl que Da pau. cafe ia temio pron dd curto ver Anjoção divin de feu Cori mao Da do mest ends fen (outeftom heh) deh o mento so comportamento da pressão na área do Prom Da a a wr & isto é, de pressões elevados.
ee ae Terras | Larry 20 PROTEVO PT no me 
»
+ 24 a 
ary 
Aka 
GRAFICO wo Í 
LFF 
Gearico nº À 
23.
CAMPO DE CARMO POLIS 
CP-
CP -
MG
LEE 
CP = §
Wl LEF
ih Pt ah camPo DE CGARMOPOC/S 
cP.
Me
h3, 
LFF 
CP-
MC Ea
