c/c.: DIPRO/DEXPRO (3) DIRPRO SETAV SEPRO 7630 - 960 -
= 
Apôs deliberação da DIPRO a respeito da locação dos poços de injeção em Siririzinho, achamos conveniente apresen-tar este levantamento, feito com o intuito de ser investigada e sumarizada a situação atual - MAR/74 - dos poços a serem converti dos de produtores em injetores. 7530 - 960 - y - Realizar testes de fechamento no fundo e de injetividade nas zonas a serem convertidas.
- Em todos os poços submetidos a fraturamentos e/ou acidificações , deverão ser realizados testes de comunicação entre zonas,antes de cualauer outra oneracão. 7530 - 960 -
SZ-
BHO = 50,0 mM Revestimento : 5 1/2"0D, 17 1b/pê, N-80 Sapata : 525,17 m Colar : 515,71 m zona 1 : 461,3-467,3 m - canhoneado Zona 2 +: 472,7-497,7 m 474,2-497,5 m - canhoneado Zona 3 : 500,9-506,2 m - canhoneado Contato 6leo-agua : nao atingido Testemunhos : nao obtidos Perfis disponíveis : Laterolog, sônico e Raios Gama. Estimulação : Fraturamento das zonas 1,2 e 3, em 23/03/69 Comentários : Pretende-se injetar 80 m?/a de agua na zona 2 des-te poço. O poço produz atualmente 2,0 m>/d com BSW baixo e alta RGO. O Ultimo teste realizado mostrou uma pressao de 20 Kg/cmê. A baixa pressão estática e o fraturamento devem ser as cawãas da produção ' de gãs. RECOMENDAÇÕES: Isolar a zona 1.
SZ-67 7530 - 960 - Testemunhos : nao obtidos Perfis disponíveis : Laterolog, sônico, Raios Gama CBL : bom Estimulações : Acidificação da zona 2, intervalo 509,3-519,3 m, em 28~29/05/73. Comentários : Pretende-se injetar 70 m>/d na zona 2 e 30 m? /a na zona 3. Poco produz atualmente 4,0 m>/a com valores baixos de BSW e RGO. Foi realizado teste de fechamento no fundo, seletivo, zona 1, para ' se saber da possibilidade de estimular a zona tes tada. A produção de agua contra-indicou a estimu lação. Recomendações: Realizar testes de fechamento no fundo e de inje tividade na zona 2 e na zona 3 (a canhonear) apôs fm piamanaAa Aa ans 3.
82-51 
BHQ = 95,0 m Revestimento : 5 1/2"0D, 17 lb/pé, N-80 Sapata : 606,66 m - Colar : 595,79 m zona 1 : 575,4-585,6 m - canhoneado Zona 2 : 590,5-610,1 m - não Contato 6leo-agua gradacional inicia-se a 594 m Testemunhos : não obtidos Perfis disponíveis : Laterolog, sônico e Raios Gama. CBL : ruim | Estimulações : Nao realizadas Comentários : Pretende-se injetar 50 m>/a de Agua na zona 2. Recomendações: Necessário isolar a zona 1. Canhonear a zona 2 e realizar testes de fechamei to no fundo e injetividade nesta zona.
-2-7530 - 960 -
SZ7.
Revestimento : 5 1/2"0D, 17 lb/pe, N-80 Sapata : 552,64 m - Colar : 544,05 m Zona 1 : 437,2-449,3 m - canhoneado Zona 2 : 459,5-468,7 m - canhoneado zona 3 : 485-518 m Zona 4 : 524-597 m Contato ôleo-água transacional a partir de 469 m (zona 3) Testemunhos : nao obtidos Perfis corridos : Laterolog, sônico e raios gama. Comentários : Pretende-se injetar 50 m>/a nas zonas 2 e 3 res-pectivamente. Serã necessário isolar a zona 1, e canhonear a zona 3. O único teste realizado foi em AGO/69 e amostrou um dano de 4. O poço situa-se na região de capa de gas e um fraturamento pro vavelmente faria aumentar a RGO e o BSW. Atual - mente o poço produz em torno de 6,0 m>/a ea , pressão estática do SZ-15, adjacente, @ igual a 29 kg/em2. Recomendações: Realizar teste de fechamento no fundo e teste de injetividade na zona 2. Apôs canhoneio da zona 3, fazer teste de fecha - wm waa funds bens Sa Tso a 7530 - 960 - Form. Bananeiras : 645,1-65/,4 m Contato gásfgua a 404 m na zona anômala Contato Sleo-agua a 513 m na zona 3 - gradacional Perfis disponíveis : Laterolog, sônico, Raios Gama. Testemunhos : não foram obtidos CBL - regular Estimulações : As zonas 1 e 2 foram fraturadas em 03/10/69 Condições atuais : fechado - último BSW = 78% Comentários : Pretende-se injetar 50 m>/a na zona 2 e 50 m>/ na zona 3. Sera necessário isolar a zona l e Ca nhonear a zona 3. SO foi realizado um único tes te com Amerada em ABR/69. A pressão estática n: zona 2, do SZ-35 ao lado, situa-se em 22 Kg/cm! Recomendações: Realizar teste de fechamento no fundo e de inje +ividado nac vonasc 92 e 2 (3 cer... canhoneada ).
sz-116 
Perfis corridos : Flétrico-Indução, Densidade e Raios Gama CBL - bom o e E o . P=] Je 4 7 a quai 3... é - o o ~ Comentários : Pretende-se injetar 50 m/d de agua na zona 2 e 30 m>/a na zona 3. A zona 3 foi estimulada por fraturamento. O poco produz atualmente 8,0 mº/d. BSW = 28%. Não ha dado de pressão estática apôs' haver sido posto em produção. 7530 - 960 - Recomendações : Realizar teste de fechamento de fundo e teste de injetividade na zona 3, em produção, e na zona 2 a ser canhoneada, MC/hnsr
Aracaju, 19 de abril de 1974 7530 - 960 -
