NOVEMBRD-
ANÁLISE ECONÔMICA DA PROPOSTA DE ALTERNATIVA PARA O REGIME DE TRABALHO NAS PLATAFORMAS DE PRODUÇÃO DA RPNE.
i. INTRODUÇÃO 
Este estudo, solicitado pela Superintendência após a apresentação do relatório gerado atraves da 0S-RPNE-127/87, do qual passa a fazer parte, serve como subsídio à uma analise gerencial da mudança do regime de trabalho nas platafornas.
2. ANALISE ECONÔMICA 
É apresentado através da tabela abaixo, uma análise econômica sucinta, à níveis de novembro de 1987, englobando os tópicos de maior peso no balanço de dispêndios gerados pela mudança de regime de trabalho proposta.
\ 
3.1.A implantação do regime de sobreaviso no mar permitira uma maior disponibilidade de mão de obra, gerando um ganho de aproximadamente 40% do tempo efetivo de trabalho.
A Comissão entende que esse ganho proporcionara um ajuste na demanda reprimida de pessoal, que vem se acumulando nos últimos anos face a política de admissão, visto que durante esse intervalo de tempo novas unidades foram postas em operação, e com a entrada da PCM-9 a situação se agravara mais.
3.2.8 implantação do regime de sobreaviso para o pessoal contratado, acarretará um ônus mensal de Cz$ 1.094.683,62, por problemas específicos dos contratos que seriam contemplados pela mudança.
Para se tornar economicamente viável a implantação do sobreaviso, a Comissão sugere não alterar o regime de trabalho dos contratos vigentes até a data dos seus vencimentos. Em novos contratos a empresa tera maior flexibilidade na implantação do regime propostos, A adoção dessa medida gerará uma economia mensal de Cz 772.508,00 (setecentos e setenta e wis il e quinhentos e oito erucados). FA E <A oe
3.3.A Comissão não considera os custos gerados pelas melhorias abaixo, como advindos da implantação do sobreaviso nas plataformas, já que elas se fazem necessárias independente dessa mudança de regime:
4. CONCLUSÃO 
Sob o aspecto econômico, visto que os restantes já foram discutidos no escopo do relatório, conclue-se da viabilidade de implantação do regime de sobreaviso nas plataformas de produção da RPNE.
Aracaju, i2 de janeiroo de 1988. 
NOVEMBRO
Le ENTRODUÇÃO 
2. CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
3. SITUAÇÃO ATUAL. 
3.4. Pessoal Proprio Seen Pessoal Contratado gag. Transporte 3.4, Alimentação Sede Alojamento e Lazer 34S, Salvatagem
a CONSIDERAÇÕES DERALS 
& RECOMENDAÇÕES 
7, CONCLUSÃO
ÍNDICE 
1. INTRODUÇÃO 
0} presente relatério, acatando determinações da i-RPAE-Le7 /87 anexa, tem como objetivo analisar e propor a alternativa mais adequada para o regime de trabalho « o consequente csquema de transporte do pessoal próprio é contratado que atua nas plataformas marftimas de produção, considerando também as condições de alojamento, alimentação E lazer a
à, CONSIDERAÇÕES INICIAIS anualmente, em períodos normalmente situados entre os meses de maio a setembro, a barra do Rio Sergipe com suas dificuldades peculiares, tem impedido com razoavel frequência, o acesso das lanchas que fazem o deslocamento diario, AJUZPLATAFORMAS/AJU, do pessoal que trabalha em regime administrativo.
Mais significativo do que o tato acima mencionado, é a perda de tempo diária, devido às longas distâncias percorridas pelas Janchas, no trajeto CAIS/PLATAFORMAS & vicerversa. Atualmente, o tempo médio de efetivo serviço, nas areas de Caicha e Camorim, é de aproximadamente 4 horas É 34 minutos, visto que, pela CLT em locais de dificil acesso, sem transporte regular, o tempo de percurso fica inseridoa na jornada de trabalho.
Tendo em vista os preduízos causados pelos problemas acima expostos, Pol implantada, em julho/54, o regime de sobrzaviso para todo pessoal de Guaricema/Dourado. Esse local foi escolhido como piloto, por apresentar características propícias à implantação de um prodeto dessa natureza: trajeto CAIS/PLATAFORMA maior, e pequeno porte da area, à implantação do regime de sobreaviso em GA/DO trouxe uma série de vantagens: Considerando que o tempo de implantação desse projeto piloto é suficiente para avaliação das vantagens geradas, o presente trabalho terá como base o regime de sobreavisa.
+ 
3. SITUAÇÃO ATUAL 
Fado PESSOAL PROPRIO 
Do grupo merecedor do estudo quanto ao regime de trabalho é o administrativo (44 empregados), visto que os grupos de supervisão administrativa E trabalhos eventuais embarcam esporadicamentes
Sua PESSOAL CONTRATADO à tabela II classifica o Pessoal Contratado por subúárgão, tipo de serviço é regime de trabalho.
De um efetivo total de 299 pessoas 6% trabalham no regime administrativo, onde estão inclusas 5@ pessoas cujo regime é misto, ou seda, trabalham de segunda a sexta-feira embarcados, folgando aos sabados e domingos. Excetuando 13 pessoas que trabalham na supervisão administrativa em terra, os demais estão enquadrados em regimes de sobreaviso e turno similares aos da PETROBRAS, O grupo digno de estudo quanto ao regime de trabalho é o de 45 pessoas, visto que o restante esta enquadrado dentro das condições a serem propostas.
O alojamento do pessoal é de responsabilidade da CONTRATADA por força contratual, sendo atribuição da PETROBRAS a alimentação e o transporte maritima, exceto os contratos do SEGER onde o alojamento também é atribuição da PETROBRAS. _
$ Em geral, os “traillers" das CONTRATADAS estão fora de um padrão recomendável para habitação E lazer, além de apresentarem condições inseguras para instalação em plataformas de produção. São instalados no “top-deck” das plataformas e remanejados em Função da frente de trabalho.
dada TRANSPORTE a) Saída diária do Cais, às 06:00 horas, de 0% lanchas com destino & CH/CM com previsão de chegada à última plataforma às 98:09 horas; b) Retorno diario ao Cais, de 42 Janchas, com início de recolhimento às 43:30 horas nas plataformas mais distantes, e com horário de chegada previsto aa 15:04 hora. à troca de turma do pessoal (DIROL/DIMAN) em regime de turno e sobreaviso é feita através de helicóptero,
3.4. ALIMENTAÇÃO 
Atualmente, a alimentação de toda área maritima é fornecida pela cozinha da PAP-@1, Sua capacidade nominal é de 100 refeiçõesídia (café, almogo e jantar), enquanto ven atendendo em med ia 408 refeições acondicionadas em “quentinhas por dia. Para atender essa sobrecarga, a cozinha começa a preparar as refeições com muita antecedência ac horário de consumo, acarretando uma queda de qualidade € riscos de deterioração O acondicionamento das “quentinhas” é feito em caixas de madeira revestidas internamente de isopor e transportadas em lanchas, onde a sua distribuição é cealizada pelos tripulantes sem a fiscalização da PETROBRAS, Essa falta de Tiscalização tem provocado danos à caixa térmica com perda do ae hermetismo e consequente degradação da qualidade é higiene dos alimentos.
3.5, ALOJAMENTO E LAZER as acomodações atuais podem ser classificadas em cinco tipos: Q ar Pah, de we Ce Ge shana WO OPE AGOPES o CONSE ITH OOS de um ambiente único = acanhado, servindo de dormitório, lazer e refeitório para quatro pessoas. bo “Trailiers" de alojamento = “traillers” de lazer/refeição da área de Guaricema ~ Os primeiros são constituídos de um ambiente único e acanhado servindo cada um de dormitório para seis pessoas. Us segundos são também constituídos de um ambiente único porém mais amplo servindo como área de lazer ¢ refeição. Por falta de área disponível estão mal localizados um em relação ao outro, dificultando a circulação entre eles; idêntica situação encontram-se os banheiros c) Acomodações da PCM-G ~~ Sao constituídas de uma estrutura nica de dois pavimentos compostas de vários ambientes, como: banheiros coletivos, dormitórios, escriturio/sala de rádio e refeitório/drea de lazer, com capacidade para 14 pessoas. Em relação as anteriores pode-se considerd-las de boa qualidades dj Acomodações da PAP-04 - São constituídas de uma estrutura permanente de dois pavimentos compostas de varios ambientes: dormitórios, sala de lazer, cozinha, refeitório, banheiro coletivo, escritório, câmaras frigoríficas e dispensa para gêneros alimentícios. Têm capacidade para alojar 35 pessoas; hoje completamente ocupadas pela equipe da 5PM-01, e seu prúprio pessoal de hotelaria, Necessita-se atualmente de uma série de melhorias para serem consideradas de boa qualidades. e) ácomodações da PCM-@9 ~ São constituídas também de uma estrutura permanente de dois pavimentos compostas de vários ambientes tais como os da PAP-QL, acrescidos de lavanderia, biblioteca e de banheiros individuais nos camarotes. Têm capacidade para alojar confortavelmente 28 pessoas. E um projeto mais bem elaborado e com instalações de melhor qualidade que a PAP-@1. No entanto, essas instalações ainda não foram transferidas do SEGEN para o DEPRO/ZRPNE. Excetuando-se a PAP-01 @ PCM-09, o lazer das demais Excetuando-se a PAP-@1 @ PCM-@9, o lazer das demais plataformas habitadas É constituido de apenas televisão « algumas revistas
Dado SALYVATAGEM 
Como o tema salvatagem foi objeto recente de um trabalho elaborado pela DIROL, no qual é abordado a situação atual & propõe uma otimização dos recursos disponíveis à comissão entende-se que dentro das condições hoje existentes o trabalho CANEXO £) esgota o assunto. /. ‘
4. SITUAÇÃO PROPOSTA 
4,4. Pessoal Próprio 
Da tabela III que segue a mesma disposigho da tabela TT, pode-se tirar: à proposta de mudar todo pessoal das areas de CM/CB/RB do regime administrativo para sobreaviso sem aumento da lotação hoje existente, a exceção do SEGER onde deverd haver um acréscimo de 2 ajudantes Administrativos para supervisão das acomodações da PCMN-@9, trará de imediato às mesmas vantagens decorrentes da implantação do regime de sobreaviso de GA/DO. Butera vantagem a ser destacada é a constância numérica do efetivo embarcado, facilitando o planejamento da alimentação & transporte do pessoal.
Essa mudança de regime trara um acréscimo de custo de pessoal iproveniente dos adicionais regional ¢ de sobreaviso, compensada em muito pelas vantagens da descritas. à proposta acima é considerada provisória tendo em vista a deficiência de pessoal hoje existente é que Ficará mais critica coma entrada das PCM‘s 09, 1@ é 44. Como a admissão de pessoal é dependente de canjunturas, a otimização dos recursos pessoais existentes, através da mudança de regime, é no momento, a opção mais adequada.
Ad 
O efetivo proposto pela DIMAN foi calculado considerando o numero de homens x hora necessária à manutenção sem discriminar se pessoal próprio ou contratado, à exceção dos contratos de reparo geral e de contrato de jateamenta gs pintura de plataformas,
4,2, Pessoal Contratado 
Contorme tabela VV, também para o pessoal contratado é proposto a mudança do regime administrativo para sobreaviso, baseado nas mesmas vantagens do pessoal prúprio; a exceção de duas contratadas da DIMAN onde o regime atual de S dias embarcado e 2 de folga apresenta um numero de homens « hora disponivel 45% maior do que no regime de sobreaviso, pars o mesmo efetivo. Esse esquema traz como inconvenientes a quebra da isonomia do regime de trabalho, o transporte diferenciado e a insatisfação pessoal.
Com a entrada da PCM-@9 será necessária à contratação do serviço de hotelaria com um efetivo estimado de 17 pessoas em regime de sobreavisio Esta prevista ainda a contratação pela DIMAN de serviços de reforma das instalações de instrumentação com um efetivo estimado de if pessoas em regime de sobreaviso.
Para acomodação do efetivo de hotelaria da POM-@F será necessária a aquisição ou construção de alojamento em area Já existentes A não adoção dessa medida implica na ocupação de 60% das vagas existentes no alojamento dessa plataforma, inviabilizando a implantação do regime de sobreaviso na area de CN/CB em curto prazo (após a entrega da POM-69 pelo SEGEN).
Para oq pessoal contratado foram analisados dois tipos de acomodações em Ctraillers” instalados no “top-decko E em balsa tipo "“flotel", Face a diversidade de serviços contratados de portes variados © com diversas frentes de trabalho, muitas vezes incompat veis me realizadas simuttaneamente na mesma plataforma, além de que as necessidades dos diversos tipos de manutenção nao são coincidentes, conclue-se que a utilização de “traillers” instalados na propria plataforma = espalhados pelos diversos campos, é a opção mais recomendável. Qutro Fator que deve ser levado em conta é anão adaptação de grande parte do pessoal às instalações flutuantes devido a agitação permanente do mar. “a { -a =;
Lo 
Todos os fatores citados no parágrafo anterior, implicam na necessidade de um planejamento global dos trabalhos, impedindo a interferência de serviços com mudanças repentinas de programações causando «custos adicionais. Para isso é realizado mensalmente, sob coordenação da DIROL, reuniões entree os subórgãos envolvidos e o SEGEN/ENBASE. A DIMAN como responsável pelo grosso dos serviços contratados, pelo mesmo motivo e¢laborow unm cronograma anual de atividade que É revisado mensalmente após essa reunião (ânexo IT).
E indispensável um estudo envolvendo o SEGUR, a DIRDL e os subargaos detentores dos contratos, visando à padronização dos “traillers” das CONTRATADAS no aspecto de segurança E qualidade de habitação.
4.54 TRANSPORTE 
Para adequar o transporte maritino à nova situação proposta, em que havera um aumento de pessoas de turno e sobreaviso a serem cendidas, torna-se viável a troca de turmas através de lanchas, reduzindo assim aproximadamente São horas mensais de vãos de helicópteros.
Não trocar turmas aos sábados ¢ domingos, permitindo que a folga deo enpregado contemple ra) final de semana, proporcionando uma maior satisfação pessoal.
Adotando-se as medidas acima, o tempo de trajeto das lanchas (Cais-Plataforma-Cais) aos sadbados ¢ domingos estara disponivel para o trabalho efetivo da operação.
Com as atividades em expansão, o nimero de lanchas disponivel devera, por enquanto permanecer o mesmo, até que se possa avaliar, com dados suficientes, a nova sistemática propustas Ge essas medidas forem implantadas, haverá uma redução de aproximadamente S@% das kombis que transportam o pessoal do Cais à sua residência é vice-versa.
4. ALIMENTACAO 
Com o inicio da operação da POM-0P, o fornecimento de refeições para as áreas de CM e CH se dard através de sua cozinha, ficando o suprimento da alimentação de Gá e DO sob a responsabilidade da PAP-@4, a) Aumento do padrão de qualidade das refeições a serem feitas na PAP-@1, visto que passara a trabalhar dentro da capacidade nominal, AS TAMIL RS MAD O GRATO SRS Et Get doam tio PQ es qo SEN ETi feitas na PAP-@1, visto que passara a trabalhar dentro da capacidade nominal. b) Diminuição do tempo de distribuição das “quentinhas” das areas de CB e CM por estar a PCM-@9 locada no centro geográfico desses campos. vo Com a capacidade nominal de 60@ refeighes/dia (café, almoço «@ Jantar) a cozinha da POM-@9 atenderá dentro de um prazo ragoavel todas as refeições sob a sua responsabilidade, mantendo assim o padrão de qualidade esperada. d) A existência de duas cozinhas permite a realização de manutenção periodica nes SOUS equipamentos ¢ instalações, o que atualmente é impossível na PAP-@1.
Para manter oa qualidade da alimentação servida nas plataformas, sugere-se dois meios de acondicionamento: a) Onde for possivel, utilizar marmitões térmicos, em aço inoxidável, b) Utilizar caixas térmicas com resistência elétrica a serem ligadas a uma tomada no convés da lancha, visando manter as quentinhas numa temperatura ideal Para CONSUMO « Algumas plataformas são dotadas de vbhurrasqueiras elétricas (chapa quente) 1 geladeiras de médio porte permitindo “refeições ligeiras”, o ue proporciona uma melhoria na alimentação do pessoal. Sugere-se estender as demais habitadas. à sugestão de acréscimo de quatro Auxiliares de ápoio Qperacional na equipe do SEGER visa eliminar os problemas advindos da falta de elementos da PETROBRAS na distribuição das refeições nas plataformas através das lanchas. D esquema de trabalho seria o seguinte um na distribuição da area de Guaricema, € outro nas areas de Caioba e Camorim
4.5. ALOJAMENTO E LAZER 
AS instalações disponíveis são suficientes em quantidade de leitos para alojar as 400 pessoas previstas com a implantação do regime de sobreaviso. à distribuição desse pessoal próprio podera ser de acordo com a tabela abaixos L fe 2502 222 SEE Que INT tema pala port GEES EES EES EME ita geet rte seg eet set rots mts ANP ate NONE nda tes eee cet eet ree GOMA ere DMA VEIO gee ANDO NÓVU cons AMP ANE AMA DURA nyse gone AMP ates pete GAMA gute DIAS ree PUMA ste ret ue ten set re ome rte rias À [SE SRE SEG EE IRE CE SR ETE SEE EEE GREEKS NES SED EES LS SRE SMS NEAR GE NE SERS ES AGRE Ge eet red ang e ERE SP mE SSE GE SSE eso GEE NRE CRE ae Se SD Se SEE Se GRE get ect sant sit atoms ies get rag sot matt ses it Deve-se ressaltar que as 13 vagas existentes na FaAP-91 são ocupadas por terceirosa AS demais deverão estar disponíveis para alojar o pessoal de embarque eventual.
Os "“traillers"” dos operadores hoje existentes devido ao seu porte reduzido, muitos em estado precario por tempo de W803, devem ser substituidos por outros maiores com dois ambientes, um apenas para descanso e autro para lazer e refeição Deverá ser escolhido na plataforma um local adequado à sua instalação, prevendo, também a colocação de um banheiro próximo e de fácil acessos Para a area de Guaricema (PGA-2 e 3) estã previsto no PAA-8S quatro “traillers” de descanso com capacidade para oito leitos cada, a serem instalados Juntamente com os de lager/refeigaoa É banheiros, fora do “deck” superior numa disposição tal que permita a facil circulação entre eles.
0 lazer que hoje se limita a uma televisão e algumas revistas devera ser ampliado com a aquisição de video-cassetes (ja em processo de compra), jogos variados © aparelhos de som. Devera ser dimensionado em função dos espaços disponíveis e do numero de waudre ios. à lotação ideal sugerida implicará na ampliação das acomodações existentes para comportar um acréscimo de 48 pessoas em trabalho efetivo. Uma parte desse efetivo podera ser absorvida pelos novos “traillers” dos operadores; para o restante deverá ser estudado novas instalações.
b N 
Aba SALVATAGEM 
Existe um estudo no DEPRO/DENGE que & luz dos critérios da PORTOMARINGST cosa analisa diversas hipúteses para a dotação de ambarcações à prova de fogo em cada plataforma e/ou limitação da população embarcada à Comissão entende que esse estudo, se levado à frente, terão condições de propor uma solução definitiva para o problema de salvatagem das plataformas da RPNE.
%, CONSIDERAÇÕES GERAIS 
Por força da característica de trabalho, o pessoal da DIREN, DERAF = SECIN embarca eventualmente, assim como a supervisão administrativa dos demais subárgãos, o que implica na necessidade das instalações estarem dimensionadas para acomodação desse pessoal sob o aspecto de descanso, lazer e alimentação.
Atualmente, a BIRCRES possuc dois contratos de serviços da utitização de nitrogênio, com um efetivo embarcado de 43 pessoas que utilizam as acomodações da PETROBRAS, normalmente da PAP~-@4. Sugere-se à semelhança das demais contratadas, que essas empresas assumam a responsabilidade de alojamento do seu próprio pessoal.
4, RECOMENDAÇÕES 
Sal. à Comissão propõe a mudança de todo pessoal próprio e contratado, lotados nas areas de CM/CB/RB, do regime administrativo para o sobreaviso de PAR, logo após q recebimento da POM-9,
6.2. Efetuar todas as trocas de turma através de lanchas, no período de segunda a sextarfeira, reduzindo assim aproximadamente 25 horas mensais de vãos de helicóptero.
4.3. Manter o atual mimero de lanchas, até que se tenha dados suficientes para uma avaliação cla nova sistemática de transporte propostas
6.4. Addquirie ou construir alojamento para o efetivo de hotelaria da PCM-@9 em area ja existente, evitando a ocupação de 40% da capacidade dos camarotes da plataforma. A não adoção dessa medica inviabiliza a curto prazo a implantação do regime de sobreaviso na area de CM/OB,
6.5. Contratar os serviços de hotelaria para PUM-OO. 
6.7,Fornecer a alimentação da area de CM/UB atraves da cozinha da PLM-OY, Ficando o fornecimento das refeições de GA/OO sob responsabilidade da PAP-aLÍ.,
6.8. Melhorar a qualidade da alimentação servida nas plataformas, utitizando onde for possivel marmities térmicos em aço inoxidável É para as demais adotar caixas térmicas com resistência elétrica como meio de acondicionamento as quentinhas
46.9. Dotar todas as plataformas habitadas de churrasqueiras elétricas (chapas quentes) ¢ geladeiras de médio porte, permitindo refeições ligeiras S.A@ Substituir os atuais “traillers” de descanso dos operadores por outros maiores com dois ambientes, um apenas para descanso ¢ outro para lazer e refeição,
4S 4ii.Substituir os atuais “traillers” de descanso da area de Guaricema (PGA-@2 e 23) por outros, ja previstos no PaA-BE, com capacidade para cito leitos cada, a Seren instalados Juntamente com os de lazer/reteição e banheiros, fora do “deck” superior numa disposição tal que permita a fácil circulação entre eles.
4.12.Para alojar FR] pessoal vontratado adotar “traillers” padronizados, instalados no “top-deck” das plataformas & espalhados pelos diversos campos, acompanhando as Frentes de trabalhos G.13.Ampliar a oferta de lazer, que hoje se limita a televisão e revistas, mediante a aquisição de videorcassetes (jd em processo de compra), Jogos variados e aparelhos de som, dimensionandorco em função dos espaços disponíveis e do número de usuarios.
G f4.Saticitar do DEPRO/DENGE a agilização do estudo sobre a galvatagem das plataformas da RPNE, que a enquadra dentro dos critérios da PORTOMARINST 2286061.
SiS. Estudar o a sugestão proposta como situação ideal para Jotação de pessoal da area maritima, hoje subdimensionada para a quantidade de plataformas existentes, a se tornar mais critica com a entrada em operação das PCM ‘s 29, {9 e ii. Simultaneamente devera ser também estudado a ampliação das acomodações existentes para comportar o acréscimo de pessoas gerado por essa situação.
7 « CONCLUSÃO 
Logo, a implantação do regime de sobreaviso para o restante do pessoal que trabalha na area maritima em regime administrativo, torna-se-a viável com a entrega da PCM-09 para a RPNE, É trará sobre todos us aspectos uma melhoria das condições de trabalho no me concerne à alimentação, descanso, transporte «e lazer, com reflexos na eficiência do pessoal,
Aracaju, 23 de novembro de 1987. 
RELATÓRIO: 
SALVATAGEM NAS PLATAFORMAS DE PRODUÇÃO E PAP-
1. INTRODUÇÃO 
Atendendo solicitação vinda da Super intengencia, a DIROL/RPNE passou a exer-cer o controle da população embarcada nas plataformas fixas de produção, a partir de ou-tubro de 1987, com o objetivo de garantir a dotação suficiente de recursos de salvatagem para a lotação total de pessoal embarcado em cada plataformas D reiatorio apresenta os resultados obtidos por meio desse controle, comenta os resultados e aponta as deficiencias encontradas. São também apresentadas, a titulo de sugestões, algumas considerações sobre o que pode ser aperfeicoado. Po
2. GENERALIDADES 
2.i-Atendimento da condição minima da capacidade de salvatagem nas plataformas de produção: Tem sido mantido diariamente um coeficiente igual ou superior ao minimo de 1,0 (um) entre a quantidade de passageiros para o total de equipamentos disponiveis para evasão em caso de emergencia - balsas, cápsulas de salvatagem ou. bale-eiras - e a população total embarcada. eo Este coeficiente, embora inferior ao estabelecido pela Portomarinst perti-nente, representa uma condição em que toda a população poderá ser incluida na tripulação dos meios de salyatagem disponíveis, em um eventual abandono. Em ne-nhuma hipótese, portanto, este coeficiente deverá ser desconsiderado ao permi-tir-se o acesso ce pessoas a uma plataforma.
Como a população das nossas plataformas é acentuadamente Flutuante, por nao existirem equipes fixas e, também, devido ao constante deslocamento das frentes de trabalho contratadas, são necessários frequentes remanejamentos dos equipar mentos (das balsas infláveis, nais exatamente).
Algumas dificuldades tem se apresentado para que o atendimento da capacidade minima de salvatagem seja assegurado em todas as piatafornas, sem prejudicar as frentes de trabalho, devido ao numero restrito de balsas infláveis disponiveis.
2.o-Situação das balsas infláveis: 
2.º-Situação das balsas infláveis:
2.2.1-Manutenção 
A deficiencia na quantidade de balsas para a totalidade de piataformas foi parcialmente contornada pela inclusão de quatro balsas rigidas obtidas peio SEGUR para suprir a PAP-í e PRB-i, Além disto, no dia 16-11-87, Foram recebidas da FRONAPE, por empréstimo, quatro balsas infláveis (capacidade para vinte passageiros cada), as quais deverão ser distribuidas nas áreas.
Uo que prejudica a disponibilidade desses equipamentos E a demora na na nutenção das balsas pela FRONAPE. Atualmente existem quatro balsas em manutenção (uma para 25 passageiros, uma para vinte passageiros e duas para sets passageiros), enviadas no dia 17-09-87, sem previsão de retorno. Em ocasiões anterio-Yess "Já ocorreram demoras ge quatro a cinco meses para o retorno de balsas enviadas à FRONAPE. O transporte rodoviario, da FRONAPE à RPNE em Aracaju, também tem sido muito demorado - cerca ae um mes, Cabe observar também que, dentre as balsas consideradas “em serviço” nas plataformas, três ja estão com o prazo de validade vencido ha dois meses ou mais (PDO-i e POM-6, para 25 passageiros e PCM-S, para seis passageiros). -
2.2.2-Balsas do EMBASE/SE 
O EMBASE/SE possui três balsas para seis passageiros que acompanham au-tomaticamente suas frentes de trabalho, Esta providencia É, em princípio pas-tante acertada. Entretanto, vem sendo cumprida apenas pro forma, pois “estas balsas não são instaladas de naneira adequada. Durante vários dias elas perma-neceram na PCM-8, onde se concentrava a Mendes Junior, sem suporte de lançamento, guardadas no piso superior da plataforma, dentro dos engradados de madeira. Na ocasião o SEPMAR comunicou o fato diversas vezes ao EMBASE/SE, aguardando uma pronta solução, O que não ocorreu.
“o Atualmente (17-11-87), duas dessas balsas estão em PCB-1, uma delas sem suporte de iançamento, apoiada sobre O piso do convés superior e sem retinida de lançamento, À outra esta acompanhada de suporte e retinida porém, colocada sobre O Piso do conves superior sem condição de iançamento, mesmo porque o comprimento das retinidas não é suficiente para lançamento a partir da altura desse convés. .
d.2.3-Suportes ("berços") de lançamento das balsas 
O remanejamento das demais balsas tem sido dificultado pela faita de sum portes de iançamento do tipo portátil, que deve acompanhar a balsa quando esta for translocada. A confecção desses suportes havia sido solicitada pelo SEGUR & DIMAN (Oficina de solda), verbalmente. Como o SEGUR não forneceu, até o nomento, O modelo de suporte a ser confeccionado, o serviço esta parado.
Salientamos que grande parte das balsas “em serviço”, aue foram remane-Jagas do seu suporte original para outra plataforma, encontram-se sobre oS pisos aos convéses intermediários, nas condições improvisadas que os ÁTOPs das areas conseguiram imaginar, de forma a procurar garantir condição de lançamento (PDU-1, PGA-2, PGA-6, PCM-&, etc). Sera necessário, portanto, priorizar DS seéer-viços de construção dos suportes tipo removível para todas as areas,
2.3~ Coletes salva-vidas: 
PETRÓLEO BRASILEIRO S.A.
Um levantamento realizado pelo SEPMAR em 22-19-87 constatou uma grande deficiencia de coletes salva-vidas para a quantidade de pessoas embarcadas. Considerando uma dotação minima de um colete por leito, mais cinco para a cesta de pessoal, um na cabine do guindaste e um para cada passageiro das capsulas ou ba-leeiras instaiadas, para cada plataforma - este levantamento apontou um total ce 193 coletes faltantes (coletes em precárias condições, obviamente, não foram considerados). Caso levarmos em conta a população visitante, que pode ser maior que a quantidade de leitos e, não obrigatóriamente embarcar com coletes pró-prios, a deficiencia apontada sera numericamente bem maior. à falta de coletes estava distribuida por area da seguinte maneira: Ha poucos dias, o SEGUR informou haver recebido um pedido de compra anterior, na quantidade de 200 coletes salva-vidas. Desta maneira, o deficit deverá ser en parte coberto, havendo entretanto-hecessidade de nova compra e de uma mais precisa geterminação das quant idades necessárias, por parte do SEGUR. .
2.4-Necessidade de treinamento pessoal: 
Ao que consta, até à momento nao foi realizada uma avaliação, Junto ao pessoal que trabalha embarcado, das necessidades de treinamento para abândono de plataforma de produção com o emprego de balsa inflável. Considerando que so-mente o treinamento prático desperta no usuário a credibiligade e confiança no equipamento de segurança, tal treinamento é desde ja uma necessidade real.
2.5-Acompanhamento diario da população embarcada e capacidade de salvatagem: 
O ievantamento diario (as 12 e as 19 horas) da população embarcada por plataforma, da distribuição dos equipamentos de salvatagem, bem como os remaneJamentos de balsas tem sido feitos pelo SEPMAR/DIRGOL. Os resultados vem sendo arquivados em programa alimentado por este Setor (listagens anexas), É .
Tal encargo não se limita em apenas informação, mas implica acompâhha-mento E provigencias E, por isso vem constituindo um desvio das atividaces-fin do Setor, que os assumiu temporariamente, Considerando que não deve haver impe-dimento para o SEGUR assumir esta tarefa, Julgamos que seria conveniente que assim fosse feito tão ja. o
3. RECOMENDAÇÕES (ao SEGUR/RPNE) 
3.1-Apressar a confecção dos suportes ("berços") de lançamento das balsas infláveis, tipo removivei, junto à DIMAN/SEMET, fornecendo os desenhos ou modelos para ex cução e acompanhando o serviço. QR,
3.3-Verificar os motivos da demora para manutenção e envio de balsas pela FRONAPE. Procurar alternativas com empresas qualificadas junto a D.P.C.
3.4-Regularizar a manutenção de três balsas com prazo de validade vencido (PDO-1, PCM~8 e PEM-6).
3.6-Iniciar programa de treinamento prático do uso das balsas infláveis. 
3.7-Continuar com b acompanhamento das condições de salvatagem e população enbarcada que vem sengo desenvolvido pelo SEPMAR/DIROL. —~ o E À situação das 17 4 refere-se ao dia anterior.
butuaih £ By 
ORDEM DE SERVIÇO RPNE No [2¢
O Superintendente da Região de Produção do Nordeste - RPNE, no uso de suas atribuições
ROE SOL ws = . 
Instituir Comissão para analisar e Propor a aiternativa mais adequada para o regime de trabalho e q Conseguente esquema de transporte do pessoal que atua nos Campos de Camorim e Caioba, tendo em vistas as condições peculiares da Barra do Rig Sergipe.
Ass. Pessoal que atua nos Campos de Camorim e Caioba 
DIROL 
4, Ueterminar que a Comissão examine, também, a situação dos empregados das contratadas, para que se assegure uma maior permanência dos mes-mos no tocal de trabalho.
4. Determinar que a Comissão examine, também, a situação dos empregados das contratadas, para que se assegure uma maior permanência dos mes-mos no tocal de trabalho.
5. Esta 0.5. entra em vigor na data de sua publicacão. E 
cc: DIROL, DIMAN, ULTRAN, SEGER, UIRIN. e ,
PETROBRÁS 
PETRÓLEO BRASILEIRO S.A Referente Ordem de Serviço nº 427/87, autorizo prorrogação de prazo para apresentação do relatório conclusivo. em mais trinta dias, em virtude da justificativa apresentada. pelo coordenador do grupo. +
NOTA 
