RENTE /SUPROD/DIROS JULHO/ 7530-000-7630-960-77156. sa ' a 2 » fis ” > ping ng Neste trabalho ¢ exposts um plano para o inicio da injeção de agua nas zonas WUR/CP~I e ?U2/CP-IT do Bloco do ‘treme, no canto de Riachuelo.
. . ar ‘ A” Devido 20 baixo fetor de recuperaçeo previsto para a areas tornou-se Pos ' ~ ? 4 “ > ~ mL. necessério o estudo da implantação de um método de Recuperação Secundariae . - - A . , bil 5 + Tendo em vista os bons resultados, ontidos com a injeçao ae agua no bloco = q Mm q * a - > principal do campo, foi este metodo de recuperagao o escolhido para ser in nlantado neste blotoe O plano aqui exposto consta de um poço injetor e quatro produtores,íor mondo un "Pive-Spot" invertidos Os poços produtores considerados sãos NO-50, RO-70, R0-72 e 20-251, enquanto que o poço injetor serê na locação B31-L-4647 |
2 “2 : . ae o os . Após o inicio da injeção, wa amo sera necessario para colher e cnali E . e. = Po 2048 eset sar os primeiros resultados, e somente esta analise podera indicar a viabili . « a Gade de exvendir 6 projeto para outras arease
Ze 
~ ad % E é Ene 2 = - 1 -A recuperação secundaria por injeção de agua ro Bloco do Treme do Campo de Riachuelo, pode ser um recurão edequado, pois as recupera ~ * . e. “a a . goes por metodos primarios sao reconhecidamente baixas naquela oe areas
2 - A recuperação final de oleo para a zona LUR/CP-I passaria pars 24,7% e para a zona LUR/CP-II 17,2%, enquanto que, o relatório de Reservas da Petrobras de pmz/80 considera uma recuperação para a formação Muribeca (1U3/CP-I e IUR/CP-II) de 15,2% 3 - Os resultados obtidos neste trabalho podem apresentar distorções, visto que nos cálculos realizedos foran wiilizadas correlações obtidas para à formação Maribeca do campe de nezmópeliss. 4 — A existéncia ou nao, bem como a selabilidade, de uma suposta falha - estrutural que passa pelo interior da malha estudada aquis poderão ser confirmadas cem a perfuração do poço injetor, recomendada nes— te trabalho, e/ou com os resultados obtidos com & injeção de quão 7630-960-7
1 — Perfurar a locagao ojl-l-14e4/ e completar para Injeção Ge da tim zonas YUR/0P-I e woR/ CP-II, que deverado receber 50m /aia/zona, sele tivamente,O esquema inicial de injeção de agua para o Bloco do Treme do Campo de Riachuelo é o mostrado pela fige le 2 — Iniciar a injeção de água pelas zonas 1U2/CP-I e 1UR/CP-II, simlta neamentes - 3 = Reequipar para bonbeio mecânico os poços RO-50, 30-70 e RO-72 e re-colocá-los em produção. A — Ustimular por fraturamento as zonas uuR/ CP-I e nuz/ CP-II no R0-25Le 5 - Realizar testes de formação seletivos semestrais e testes de produção quinzenais, nos poços produtores. 6 — Realizar testes de'Tall-0ff" semestrais no poço injetore 7 — Aconpanhar o desenvolvimento dos resultados dos testes para um Dea | . juste dos parâmetros aqui utilizados nos cólculose 8 — Estender a recuperação secundária por injeção de água para outras áreas do Bloco do Treme se o plano aqui exposto for bem sucedido.
, e 7530-960-
1 - Dados do Reservatorio 
1.2 — Propriedades de Fluidos a o 0 End ESSE resmas 0 RO Desde que não ha nenhuma análise de PVT em amostra colhida no Bloco do Treme, utilizaremos em nossos cálculos as DIO priedades de fluido obtidas a partir da análise PYT de amostra do poço NOX-O1~SE, pertencente ao Bloco Principal" com as zonas 1U/CP-I e iU2/CP-II aberta a produção» A figura 2 mostra os gráficos de Bo, Re po en função da pressão, obtidos a partir desta análise de PYTo 1e3 — Propriedades de Rocha. Não ha determinações, em Laboratorio, de permeabilidade e porosidade para as zonas. umR/ CP-I e LU Y CP-II da formação Muribeca do Bloco do Trermes Aproveitando a semelhança das características da formação luribeca no Campo de itizehuelo e no Campo de Carmópolis, lançamos mão da seção "Sálculo das Propriedades de “Rocha de um “eservatório através dos perfis dos poços, no campo de Carmópolis" do "Relatorio de Viagem ao Frrterior! de Lleio Caixciro e Luiz Fernando de Fiçueiredo. Fara chegarnos as propriedades de rocha obedecenos o se suinte roteiro ace cálculos De 7530-960-a) Ler o valor às porosidade (P Log) e o valor do saiuragde de + 7 . . E ~ 4 E écua (Sw Log) dos dedos de interpretação de perfis pera um. determinado intervalos b) Corrigir o valor de g Log com à seguinte equação de calibra ~ Cama c) 4 partir do valor da porosidade do perfil (P Log); obter, utilizando a figura 3, um valor de Sw que chamaremos de og d) Comparar os valores de Sw Log e 1, e e) A partix do menor valor de saturação de água do iten d)s obter, utilizando a figura 4 (Sw Log = Sw Lab), o valor de Sw Lab (saturação de água irreducível encontrada em labore-tório) Ed as a * £) Com Sw Lab, calcular o valor da permeabilidade absoluta,utL lizanão a fórmula, (023238 - Sv Lab) 0.02935 Ka = e
É Log = É Log x 1.39 — 2,54 (B Log em É) corvisido s . Ra bad Assim construimos as tabelas abaixo para a area ora em cotu ão e
t Us 7630-960-
To 
ted -— Propriedades do sistema Rocha Fluidos» 
Para a determinação des propriedades do Sistema locha-Fluido, utilizamos a seção "Sistematização das Propriedades de Rocha em um Grupo de Reservatórios no Campo de Carmópolis" do "Rela tório de Viagem ao Exterior! as Hlcio Ceixeiro e Luiz Pernan-do de Figueiredo.
Onde Ka é a permeabilidade absoluta da matriz do conglomerados
oe: É 7 ” 2 cg 4 E! “ A saturação de agua irreducivel e determinada a partir da Cor nelacão e 
Swi = 0.313 ~ 0.028 x In (Ka)
Assim, para a zona HUR/CP-I 
Si = 0.313 - 06028 x In 300 = 15,35 
Swi = 06313 - 0.028 x In 300 = 15,3% 
e para a zona lU.2/CP-II o 
Swi = 06313 — 0.028 x In 25 = 22,35 
~ à . ” . ” > A saturação de óleo residual com agua conata tambem foi obti, da vor uma correlação: 
Sorw = 0,521 = 0,026 In (Xa) 
Para a zona KU3/CP-I
Sorw = 0,521 - 0,026 In (300) = 3753) 
Oe 7630-960-7 a
e para a zona LUR/CP~II 
Sorw = 0,521 — 0,026 In (25) = 43,
Determincdos estes pontos terminais e com os valores da pernea pilidade absoluta (300md para a zona LUR/ CP-I e 25md para a zona MUR/CP-II) utilizamos os graficos de Kro x Gwe Krw x Sw mostrados pelas figuras 5 e 6 e construimos as tabelas seguin teso ‘ Do 7630-960-7
1.5 ~ Calculo da Razão de Mobilidades 
A razão de mobilidades é definida pela fórmulas 
(Kryw)lo = 00627 + 0.012 x In (Ka) e 
10. 
e ~ o. 2 - À Recuperacao Secundaria 
2el ~ Plano Inicial 
O plano inicicl de recuperação secundaria por injeção de agua no Bloco do Treme no Campo de Riachuclo, contido neste traba lho, consta de quatro poços produtores e um poco injetoxo Os pogos produtores são: 20-50, 20-70, RO-72 e N0-2513 enquan to que o pogo injetor será na locação 8311-1447. O rodelo formado sera um Tive=-spot" invertidos B . a ' é ~ o . O poço injetor deverá ser completado para injeção de asua nas zonas LU3/CP-I e HU.:/CP-II, selctivamente.
Para a zona XUN/CP-I tenos, 
(Krw)Ro = 06627 + 0.012 x In (300) = 6955 e 
(Kro)Gw = 00778 + 0.025 x In (300) = 92,
Para a zona LU2/CP-II 
(Krw)Ro = 00627 + 0.012 x In (300) = 66,6 
(Kro)Cw = 00778 + 0.025 x In (300) = 85,9 li.
2.2 - Área Escolhida — Características Gerais é — Dados de interpretação de perfis 
A existência da suposta felha, que passa pelo interior da ma lha estudada, não vai alterar os propósitos deste trabalho . Se a falha existir e for de caráter não selante as previsões de produção estimadas no item 2.5 não serão alteradas. 35 existir e for de caráter selante, alguns ajustes deverão ser feitos nas previsões, podendo ocorrer uma aceleração nas re cuperações devido a subdivisão de áreas pela falhas a 7630-960-
Estimulaçoes — Traturadas as zonas IUN/CP-I e IUR/ CP-TI 
em Laio/
1d. 
Assim montamos as tabelas seguintes (Ficuras 7 e 8) 
15> co) — Frevisao de Produção na area estudadas A previsão de produção de óleo nºs sonas 17:2/ CP-I e EUS/ CP-II dos poços envolvidos foi estimada com o auxilio do trabalho "OIL RECOVERY IN FIVE-DPOT PILOT FLOODS" de Be He CAUDLS e Ie Ge LONGANIC, utilizando "iate ratio" igual a 2 (dois). A duração da recuperação seria de aproximadamente, 12 anos! para a zona IUR/CP-I e do 13,5 anos para a zona IU:/CP-II, indctando BO nd dai a Dema
Sw =? (06951) = 00415 (figura 7) 
Zona LHUR/CP-II 
Sw = £ (0.951) = 06390 (figura 8) 
A eficiência de varrido foi estimada em 0.80, com o auxilio dos trabalhos de Caudle e Wittee Este valor será usado para as duas zonas, pois os respectivos valores da razão de mobi, lidades estão muito proximose Então, o fator de recuperação para a zona 12/CP-I sera es timado em
e para a zona FUR/ CP-TI 
E Loe 7630-960-7
17. 7630-800-ay
BIBLIOGRAFIA 
