7530-960-77:
2 ~ Conclusões “ 3 - Recomendações 4 - Discussão 5 - Localização dos poços 6 - Reservas de óleo e gás 7 - MmAlise PVT e testemunhagem . & ~ Dados de perfilagem 9 - smostras - amostras de óleo e gas 10 - Histórico Ge completação 11 - Histórico dos intervalos produtores e colunas de produção 12 — Histórico dos testes de produção 13 - Histórico des pressões de fundo 14 - Vistórico de produção (BLOCAN) 14,1 - Campo 14.2 ~ Por pogo 15 - Graficos (Q0, QE, RGO) vs tempo 15.1 - Campo 15.2 —-Por poço 16 - Gráficos (Go, RGO) vs Np 16.1 — Campo 16.2 - Por poço 17 — Arenito Dourado 17.1 - Considerações 17.2 - Grafico (Co, Qg, RGO) vs tempo 17.3 - Gr&fico (Qo, RGO) vs Ep 1ê - Vezão de injeção do DO-9 16.1 - Tabela de injeção acumlada 18,2 - Gráfico (Qu, Up) vs tempo
05 06 07 09 12 14 16 19 24 66 63 78 E9 90 94 107 106 110 116 117 119 125 126 127 129 131 132 7530-960-77]
19 — Gradientes 
19.1 - Pressão original vs cota 
19.2 — Tenpsratura vs cota 
20 — irexo I : Esquema de completagao cos poços 21 - mexo IT: Reinterpretação de testes (1-SES-5, 3-DO-1, 3-DO-2, 3-DO-15) 7530-960-
2. INTRODUÇÃO 
£ rresents relatório visa apresentar a situação do campo de Douradc 
Mm = . ~ ” ” - ~ a “a. 2.1 — © Cexpo ce Dourado produciu, até seizzbro de 1984, 295,000 = de Cleo, = » - Cad = . . - a 2 corresporienão 2 12,53 & do volume original vrovado e 50,10 © &o volume recusert—
e le é awe (a o.  pm, gm = a 49 : al o UME 090  es IV a  i, =. Cc 
— E ad o E - in, Forte: Pelaiorio de Reserves de 30/0-/54.
2... . . 2,2 2.0 — £ ROO media situa-se em tomo é: 400 Pr, fes Tt not. IO exponencial GE procuzao mecio vírha sé mantendo em torno de AQD x a a = an E 3 doa £ do x 7,492 ao aro, corsicerando & produçao ate feversiro Ge 84. 4 partir Gel, tendo SI vigia as nel norias Ge rrodução, rão se tem uma clera identificação do atual de sf. .:Inil.
2.4 — € DS, protutor do projeto de injeção de Esua, fecbedo sem condições is surgência Ecrãc março de 83, cuando recberic ex cerço de €4 erresentou aperen-cexents resposta a irieção do DO-@, Emcorira-ce etusleente com crescinento de va 250.
— - x ee > id . : = A : e > : eng > L 2.5 — 4 iriecac do DOO É feite etuelmerte ESTEVES Ge Captação de agua no DD -3, havende porcento um melhor controle é& vezão e volume indetsÃo. mn & à Emce Li = ao : = Cel — C3 tres unicos poços em produçao coniínua são 0 DO-S, o DO-12D e o DOH “SD -D,
2.0 — Ee MX-IID O intervalo cerrcnsedo em julho/E3 (inte: 1343,0 _ 1387, 0) ROETMCU-se tepletive,
~ 3 Boe wry 2a a e ed o a ai o ND A a! ml a) E eta ae See ei — Desie cus o intervalo 1353,0 - 1387,6 = cartcnezão en jv1/63 no DO-11 se mostrou aspletivo, sugerimos que cejem cenhoneados e testedos os intervelos 1255,0 - 1209,5 me 1210,5 - 1216,5 m quendo da interverção de Bones ne PDC-l, dei — Desãe cus o intervalo 1353,0 - 1267,G = carkeneado em jul/83 no DO-11 se Xosírõiu Aspletivo, eugerimos cue celam cemhoneados e iesitzios os intervelos 1205,0 - 1209,5 me 1210,5 - 1216,5 m quendo da interverção de gonca ne PDD.
3.2 — Prever ut sictema de elevação artificial pare O MIS, visto que, com a ni al as fe. = . evoluzas do projeto de recuperação secindfrie as contiçoss de fluzo ver ticsi ficarão bestente compromtices.
2 3 = = ~ e > ta Eos] = furs Eu car a» ets se 7 E cepecic 21624 ade GQ ao es sis 7 Svems ma às E o TE ua vie c+çao E 2 e e 2 mos Sa E [o Mm e o] 9, tend = a nao e ou o oe a de. Ad = . iol - = ~ - ves 7 AMMSI VET & CEepecicade GO cisiema ds iritçao ce agia co DCO, tendo em ay SS ~ EE as Po 7 + End d Viss= @ cressao atuelnente Gisporivel cer bestente limitede, ms a - 5 a - 2 . : = 3.4 - Fezer esvudo dos Poços abendonedos Ca irca uma vez cue erenitos ce Pe-quera esicestra no DC-le e DO JA se zrsirarer conercislmerie protutores
4. DISCTESÃO 
nee - mimes MAR: o ns nA Sse e < « + R C Cezpo Ge Dourado projuz ajualuerice ÉS nº E de Cleo, senão 33 n/a ao 
DIE “ } 1 s 3 nda E Jo - € 2 » 6 ~~ / » 12 10) bri /ê GO Doe a : 3 Ieda a twnAn 54 A siviag2c atual ds ceda pogo couplzizdo &€ mestrade a seguir. rrcius pelo arenito Dourado deste = sun corpieizção em maio de 1°76, Apos rechamento, sem Condições Ge surgercia, em merço de 83, ao ser - ara e * > . ed - reztsrio em zarço vitimo mosirou possivel msroste a injecao feita ro DO-9, Atu ElDerte encorire-se =m produção para O surg:-Larqus, com vazões crescentes,
Leo — X-S 
Fol cox.vertido em inisior de deus em sro é 80,
~ . a a - 3 - Cams o E sents o fera Irictcou-se por '“Truip Flood" no imerico Doursdo, pele captagao na Tema e a Pd * - tos ~ et ES - ad AE: = Te =e. + 145 Vy ar A gac PIA NERICIZA, um volume estizsão em 105.500 »í Es igus até julho de 853, £ : . e ~ ” 75 ge naalstas Sa Smee, SE ¢ utilizarão esta DrITIP Cel, cima converses do Dl ex proiuter ce agua, vem se utilizando est a " — ae a: LI & Ir scar,
“EE
4.3 Pee DO-
Pogo produzindo cm regime, Foi reccnpletade no iriervelo 1353 - 1357 m em julho de 1983, a partir a 3 Deep at ran 2 = Ott owe = Pe x . 4-7 -O quel vem proluzinio coz acentiado declinio, tzuarde possivel recompleizção Em intervelos supericres,
£.5 — DO-33 
Conversido em proiutor Ge agua pelo iniervelo 287,0 — 228,2 my em setem tro ge 2953.
£.6 — DO
Frolur regularmecie pelo inciervalo 1217,0 - 1237,0 nm, Gesãe julho Ge 1550.
SES Shoe 7 SE
= aw TORT ee wy > SLI a Cação ED da POÇOS TESTE LV ES FEST EL TT SE ES S Beats
POCO: 7 - DOS — SES 
Toi testersrhad : 2 vestem ertado contiracenio de il mente de 71104,0 — 1157,2 ~ Dis 
~ a A . o. . Oss: O crerito e Fino a mailto fino. 
FETLLSL TT SE FESLELLITÇTIES TELLCLLTT ES FEET F4ESCTT TUE
PIAALL f 2 Peab = £9 votem 
HISTÓRICO DO POCO: 7-DO-8-SES lr 75S
Ohh 
HISTÓRICO DO POCO: 7-DO-0ºD-SES 
HISTÓRICO DO POÇO: 7-DO-0ºD-SES
HISTÓRICO TC POCO: 7-DO-11D-SzS 
PEO GOT TIRE G = 0,00328 rg/cx2/n3 G = 0,054 Ke/ere/n3 G = 0,21158 ¥e/cn? /n3
7EG0 SAY-7
C§
- FEEO.GELTTSG 1432.7 — 1436.7 Gravel packing int 1491-151: Sem gravel packing no inte 1432.7 — 1436.7 Canhoneio pelo tubing Sem gravel packing Sem gravel packing Equipado com gravel packing Equipsão com gravel packing Sen grevel packing Canhoneio pelo tubing Cem gravel packings Sem gravel packing Sem gravel packing Isolado entre packers Convortido empredcutor de águ: Equinado com gravel packing Sem gravel packing FEIDCES.79:5G qErn aro sino TES ETT SS
Yorn =p armar fatias - Ú ACOUÇÃO ERES) utostaocor => 2ocoucão (eioce we dt ido Em Fe eee É 
FOSS Pag TES:
34,1 - CAPO 
TEILCSS TES
14  14,2 — POR Pri £ ae POS 
5 - Us E ) VE TELPO PE) ¥ : € Do a (Go. Cr, F Gz £FTCC pe ae a 15 — G28) 
FEST DESTES
15.1 — CAPO 
15.2 ~ POR POQO 
TESS LITTIsE
26 — Rir! 30) VE XE GnAriCot (co JE (EC ES ) VE NP 
TEZL SET TEC
LIDO 16.1 si CAMPO 
FESLILI TI SE
5 AD DARA 1£ 2 — POR PCC AS q a 
FESN-SE LITTISE TES IL TTISo
= e q ep = 17.1 — CORSIDARAÇÕSES 
— - _ bel . - ” e fot . . - + bs Fera tragaio dos graficos de orceiugao foram Teijiiac es seguintes ripe WEESS! = = ~ 7 » o . nas e e = 1º) Tola prolução do M-E e DO-S Soi crolitada ao Arerito Douraão a e. - ~ lat > - a -~ 4 ad 2£) 4 projução Sos poços ZO-11, DC-12 e DO-l4, desde a conpisiação - - . cs, ato prio ge 7029 Soi apadfidlsão 20 Lreritn Tmrodoao.
E E ad rad TLEDc TED
~4 ed 27.2 — GPLFIO9 PEFIOO (Go, Cx, 235) ve TR Pelee ike durma Ay] VE foe 
2EC.77 SE
17.3 — GHAFICO (Qo, REC) vs No 
T53T ELLIS
o sr310'% ~ —=— -— Ef R IRÃO DO TemecTr Ty vi 1c - VESÃO Da DiFacsc DO YO-2 
TEST SETTLES TELTESL.TT SO
. nN als sia * > me E Uo CELtCc.lilt fas WEIMER Eres Bad” RES dio Gsi ms» EE Term = 2. a 2 — . = wee aed nase Eas = 224i: O o mo cralico O x tenpo ensrxo Ed x E bi > nm é as fi, ás nas Es ee a APS pe Pia Ses. svrry Do O G2IS516 Gig vartes cereete Toi foste bascrio “O Crafico Go x téenpo enero, pé Nim > a : O « - - = = 7 5“ dó a oe ee eee a ee Sian Be qu Pewee oe a Rc: Le ROS BPSls [Less tir GS sracs.ce EL Aftsve a vSçãeO curanie rele OG cross e = um! = So eeu, ose ee es, É 3 S248 Ses tar se de NO ciiculo Fores scrrigereice c2ges fe “C0 G€teec.
423 A 7530-960-7TI5E
18.72 a (A a? A Pe PO Sel, KT CO oh rm ES (9 5 ni) x FIT, catia as RO Bo ado ias o i TESS PLS © 2] TSSC-S25-7
5 RICTTAL VS coms: 19.1 ~ PPESSAO ORIGTIAL VS COML 
Te L-Seb.
19,2 — TOMPERATURA VE COTA 
FELQEELTTSE
20 ~ ANEXO To: ESQUEM DE COMPTEMAÇIO DOS POÇOS SNS fb Bote br CORY: 
TES Le Ser - TTS E FER SST SS Fel. -SE5-T7° SE fe)
21 — ANEXO II : REINTERPRETAÇÃO DE TESTES 7530-960-
