o O EVIDÊNCIAS CONSTATADAS NO ORIGINAL As páginas citadas referem-se ao documento original e não ao arquivo eletrônico Páginas faltantes | YA 15 GI—6 | Páginas tortas | Páginas ilegíveis 10]— \\ 4! 34— tos, JOS 169 AcII3 | Paginação E mar [e —SY Paginação | manuscrita/com E anotações E Gráficos | Mes [DT Tabelas Outros 7530-960.
pw me CE. 7530-960-O Campo petrolifero de Pilar situa-se no Município do mesmo nome situado as margens da Lagoa Manguaba distante cerca de 40 km de Ma-Foi descoberto em 1931 pelo poço pioneiro 1-PIR-01-AL de 4009 m de profundidade tendo atravessado as formações Cequeiro Seco, Morro do Chaves e Penedo com gis. A avaliação do mesmc na Fm. Penedo, zona PDO-IV, revelou-o como portador de gas de ctima produtividade, co mo pode ser constatado noshistórico de ‘completacao. Atualmente encon tra-se fechado, embcra equipado para produção, aguardando demanda de gas. | O primeiro poço a produzir oleo no Campo foi o 3-PIR-2-AL, produ tor na Fm. CSO, fechado desde AGO/83 por alta RGO, apos produzir 4.984,3 mº de bles, 2.567.756,0 mº de gas e 246,4 mº de agua. Seu retorno a produção depende do aproveitamento do gas a ser produzido.
O Campo produz atualmente (30/04/84).620 mº/d de oleo, 106.000 mº/d de gas associado atraves de 13 poços de um total de 27 perfura-dos. Do volume de gas produzido 45.000 n° foram vendidos a SALGEMA e 61.000 m” queimados. A situação de cada Docs do Campo ea seguin-te: caca ga DO ace . ran v/s abandonado temporariamente por depleçao acentuada em zona de oleo, após produzir 402 mº. — : PIR-08: portador de gas, fechado, aguardando consumo; PIR-09: produtor de oleo, com 9,9 mº/d. PIR-10: produtor de oleo, com 15,6 mº/d. . . PIR-11: portador de gas/oleo(?2) fechado, aguardando consumo/ : /avaliação; PIR-12: produtor de oleo, com 84,4 mº/d; PIR-13: portador de gas e oleo, em completagao para cleo; PIR-14: abandonado como subcomercial de gas; , PIR-15: produtor de óleo com alta RGO, aguardando Gemanda de . gas; . PIR-16: abandonado como seco; “ PIR-17: eeudgtes de oleo, com 51,6 m*/d; PIR-184: produtor de oleo, com 5,9 m*/d; ; PIR-19: portador de gas, fechado, aguardando demanda de gas; PIR-20: produtor de oleo, com 2,4 mº/dia; PIR-21: portador de oleo e gas, aguardando avaliação p/compro oo vação de reserva de gas não associado e completação para produção de oleo; É PIR-22:: abandonado como seco; PIR-23: produtor de óleo, com 168,4 mº/d; PIR-24: produtor de óleo, e/52,0 m'/d; PIR-25D: em perfuração para gas no PDo-IV (3.900 m); PIR-26: produtor de óleo, com 14,6 m°/d; R 7530-960-PIR-27: produtor de oleo, com 48 mº/dia; PIR-28: produtor de óleo, com 115 mº/dia; ’ PIR-29: em perfuração para oleo na Formação C30; PIR-30: em perfuração para oleo na Formação C50; Ed O Campo caracteriza-se pela ocorrencia de zonas portadoras de / hidrocarbonetos nas Formações Coqueiro Seco (CSO), Morro do Chaves (MCH) e Penedo (PDO) dentro de uma faixa de intervalo-de 800m(CSO) de a 2.600 m (PDOLTV) . pd O Campo Garacienicmae pela ocorrência de zonas per adorns de ‘a hdrocartonstos nas Formações Coqueiro Seco (CSO), Morro do Chaves à (MCH) e Penedo (PDO) dentro de uma faixa de intervalo -de 800m(CSO) “a 3.600 m (PDO-IV)..
Ate o presente momento foram mapeados três arenitos da Fm.Cso, o arenito do PIR-05, produzindo oleo nos PIR's 05 e 2050 arenito do PIR-12, produzindo óleo nos PIR's 12, 17 e 27 e o arenito do PIR-17, produzindo oleo nos PIR's 23 e 24. Foi mapeada também a zona PDO-IV portadora de.gas não associado. Os mapas estruturais de topo (CSO) e de espessura permeavel (PDO-IV) encontram-se em anexo. : Os volumes originais de óleo e gas do Campo em ABR/84 “encon-tram-se em anexo (Volumes Originais de Hidrocarbonetos nas Condi ções Padroes, SEAF, Abr/84).
A Tabela nº Cl apresenta a evolução da produção mensal do cam po a partir do início da vida produtiva do mesmo com o respectivo nº de poços produtores envolvidos.
A Tabela nº 02 reporta o historico de completação dos poçes com todos os eventos ocorridos.
A Tabela nº 03 resume o acompanhamento de testes de produçao nos intervalos atualmente em produção ou que já tenham produzido e | © poço sido fechado. ' .
A Tabela nº 04 fornece os dados de pressao versus acumuladas nas areias com historico de produçao e pressao. 7630-860-A Tabela nº 05 apresenta relação dos Poços testemunhados no Cam po com os respectivos intervalos pesquisados.
A Tabela nº 06 relaciona os poços onde houve amostragem de oleo para analise PVT. : A Tabela nº 07 conter todos os testes a poço aberto realizados ro Campo.
, A Tabela nº 10 apresenta as analises dos diversos óleos produzi dos no Campo. o A Tabela nº 11 fornece os dados de salinidade da agua nas diver Sas areias testadas onde ocorreu produçao de agua e que foram utili zados para confecção do grafico de salinidade versus profundidade em anexo. .
E por ultimo, a tabela nº 12 apresenta as zonas de interesse para HC de todos os poços do campo. , Foram confeccionados gráficos de Qo, RGO e BSW X Tempo para o Campo e para cada poço em particular.
* Foi traçado um Gráfico de Salinidade (mg/1). X Profundidade (m) para o Campo, 
— FOL traçado um rarico de salinidade (mg/l). X Profundidade (m) para o Campo, É Os Graficos de gradiente de pressão estatica original e de tem peratura foram retirados do trabalho Estudos de Reservatorios dos Campos de Gas de Alagoas", DIRES/SERER, ABR/84.
Sao apresentados mapas estruturais provisórios de topo do areni to produtor no PIR-05, dos arenitos produtores do PIR-12 e PIR-17 e de espessura permneavel de gas não associado da Fm. PDO-IY, Os últimos mapas sao de locações e de localização do Campo. Finalmente, são apresentados os esquemas mecânicos dos poços mostrando a situação de cada pogo.
Participou ativamente da elaboração deste Relatório o ATPP Carlos Augusto, DIRES/SECREV.
& 7530-960.
2 - CONCLUSÕES 
2.1 - Os Volumes Originais Provados de oleo e gas em solução do campo são respectivamente, 3,371 x 10°m? STD e gow
2.2 -'As produções acumuladas do Campo atingiram em 30/04/84 os seguintes valores:
6% 
* Produzindo nos PIR's 05 e 20 ** Produzindo nes PIR's 12, 17 e 27 *t+%* Produzinde nos PIR's 23 e
2.5 - A temperatura do reservatorio pode ser obtida em qualquer : profundidade atraves da formula (Grafica em anexo): 
BB TER sSalifildade til MBS A dá agua de tormação pode ser estima da utilizando-se o grafico em anexo. 2.8 - A produçao de agua do campo praticamente se restringiu ao poço PIR-O4 atualmente fechado por perda de surgencia de vido alta RAO. 2.9 -A estratégica de completação dos poços para produção ca nhoneando-os atraves da tubulação para evitar contatos do fluido de completação com a formação tem revelado exce lentes resultados (VD. historico dos poços). a | ~ , _2.10-A exceçao da areia do PIR-17 (produzindo nos PIR's 23 e -24) onde EH se detetcu uma cap: de gas a 1708 m coma per furação do PIR-27, os demais reservatorios são de mecanis mo de gas em solução.
g 7630-960-
- Evitar produzir conjuntamente mais de uma zona por poço sem o controle individual da produção por zona. . - Manter fechados os poços atualmente fechados por alta RGO, so recolocando-os em produção quando houver condições do aprovei tamento do gas a ser produzido. - Para efeito de acompanhamento adotar a sistematica de medição de pressão estática a cada seis méses de produção do reservatorio quando esta medição não for ditada por outras necessida des. . - Continuar com a sistemática de canhonear para produção atra . vês da tubulação. . - Proceder a avaliação para comprovação de reserva de gas não associado e completação para produção de oleo do 7-PIR-21-AL. - Adotar para estimativas de pressão estática original, tempera tura do reservatório e salinidade da formação os gráficos res pectivos constantes em anexo. - Adotar a pratica anual do Relatorio de Progresso do Campo. : - Não fraturar o PIR-24 no arenito do PIR-17 em face da preser-ça de uma capa de gas bastante próxima (VD. mapa da areia em — “anexo). - - Avaliar o PIR-li.no arenito do PIR-12 tendo em vista o mesmo . ser produtor de oleo no bloco vizinho (estruturalmente mais , alto) e a necessidade de se determinar com segurança o tipo de fluido. - Realizar registros de pressão estática o mais breve possível nos intervalos atualmente produtores dos PIR's-9 - 12 - 17 e . 7530-960-771E
N 7630-960-7'
4. DISCUSSÃO Vem caracteriza-se pela ocorrência de zonas portadoras de ídrocarbonetos nas Formações Coqueiro Seco (CS0), Morro dos Chaves (MCH) e Penedo (PDO) dentro de uma faixa de intervalo de 800m (CSQ} a 3690m (PDO-IV). 1 < A produção de olec do Campo e quase que exclusiva da Fm. Coquei | 6 Sêco (a exceção do PIF-28 que produz do CSO-II, os demais produ zem ou produziram do CSO-III, VD. Tabs. 2 e 8). f ' E » Ki As únicas produções dé Soleo não ocorridas no CSO, são a do BTR-no intervalo 2445'- 2472 m ja isolado por alta RGO e a da . PIR-10 no intervalo 2153 - 2158 m atualmente em produção, ambas na Fn. orro do Chaves. Em pode ser visto na Tabela nº 12 ha, regra geral,uma ocorren c¥a bastante "generosa" de intervalos com HC por poço. A grande mai oria dd intervalo, parece nao ser intercorrelacionavel. Entretanto, o desenvolvimento do campo sera o catalisador maior na solução des te problema. : pe contrario da Fm. Coqueiro Seco que se apresenta portadora de e. tied e tambem de gas livre nao associado, a Fm. Penedo até o presen, ' te momento so se apresentou como. portadora de gas não associado. A ocorrência mais significativa de gas é ao nível do PDO-IV e que foi aa descoberta pelo PIR-1 e posteriormente confirmada pelos PIR's 12(7). 12. a 10 . - .
Lt contrário da Fm. Coqueiro Seco que se apresenta portadora de Sie e tambem de gas livre nao associado, a Fi. Penedo ate o presen te momento so se apresentou como. portadora de gas não associado. A ocorrência mais significativa de gas é ao nível do PDO-IV e que foi descoberta pelo PIR-1 e posteriormente sontismada pelos PIR's 12(7). lã-a a É E no Os volumes originais de gas livre não associado provado, prova-vel e possível do PDO-IV mapeados são 4980,191 X 10° m STD, 615,043 xX 102 mê STD e 14400 .484 X 10° m? STD. vecnectivamento.
Eai % E . ~ 7 ..|0s demais volumes de gas nao associado do Campo podem ser encon trados no"Relatorio de Volumes Originais de Hidrocarbonetos nas Con digoes Padroes", em anexo. >
40h 
4 Alem dos PIR's 1, 12, 13 e 19, também atravessaram a zona PDO-IV S PIR's 4, 6, 7 e 9 que revelaram a mesma como portadora de agua e . mais o PIR-21 atualmente aguardando avaliação para comprovação de re serva de gás não associado. { ; Os fraturamentos realizados ate o momento tem revelados resulta . dos extelentes em termos de resposta da formação. Os fraturamentos do PIR-10 e.PIR-26, realizados em condições bastante adversas de ni “ vel de permeabilidade e de argilosidade são bors indicadores para a utilização desta técnica vara melhorar a produtividade dos poços. Rar , ‘ | (1 Dinda não foram realiz'adas estimulações por acidificação em re servatórios de oleo, de forma que ainda nao se conhece a efetividade do acido no Campo.’ Amostras de testemunhos foram remetidas ao CENPES para análises, que possam definir com segurança a forma corre ta de acidificar os reservatórios do Campo. . ‘ SE enc até agora mapeados estao em-anexo, podendo-se ver volumes de hidrocarbonetos envolvidos em cada bloco. if No arenito do PIR-17, (produzindo nos PIR's-23 é 24) foi deteta-“uma capa de gas a -1709 m como mostra o mapa. O grafico de pres : sao X acumulada deste arenito corrobora tal situação, desde que o “.. comportamento da pressão. é coerente com o tipo de reservatório (satu rado de gas) em questão. . NTN ~ . ~ : 4 }0 Grafico de pressaoxacumulada do PIR-07 retrata a depleção a er o reservatório para uma acumulada de 402 mº de oléo. A menos de novas interpretações geológicas a venham a sur-gir com o desenvolvimento do campo, este poço não apresenta mais in teres e para produção de hidrocarbonctos. : “D Grafico d= pressão X acumulada do PIR-4 parece retratar um re erfatório de gas em solugao. 0 nivel de pressão atual indica ter o reservatório possibilidades de produção de óleo em condições comerci
|! Ainda nao foram realizadas estimulações por acidificação em re “= servatorios de oleo, de forma que ainda nao se conhece a efetividade do acido no Campo. Amostras de testemunhos foram remetidas ao CENPES para analises, que possam definir com segurança a forma corre ta de sf acidificar os reservatórios do Campo. o e” 2 es ~ E ~ - » iO Grafico de vressaoXacumulada do PIR-07 retrata a depleçao a Né E Ds ué Foi submetido o reservatorio para uma acumulada de 402 m? de leo. A menos de novas interpretaçoes geologicas que venham a sur-gir com o desenvolvimento do campo, este poço nao apresenta mais Jin teresse para produçao de hidrocarbonetos. . \ ‘i É vA 2 E ~ E ) Grafico d* pressac X acumulada do PIR-4 parece retratar um re : 4 , ~ ~ er) atorio de vas em solucao. 0 mare An. nraçesa ata) LaddAS BEL a Não PIR-20, completado na mesma areia do PIR-05 apresentou de ime ia to levada RGO, mesmo situado no mesmo bloco e estruturalmente 6 m mais abaixo. O perfil de temperatura corrido no mesmo indicou a provável origem do gas como sendo do topo da propria areia. G “squeeze, o posterior canhoneio da base do intervalo e o teste de formação confirmaram tal suposição. Os atuais níveis de pressão es tatica e de permeabilidade nos fazesacreditar que um fraturamento an mentaria consjideravelmente sua produtividade. | ,
| Gráfico de pressao X acumulada do arenito do PIR-12 (produzin so PIR's-12, 17 .e 27) parece representar um reservatório de gas m solução. Geológicamente parece ser verdade porque o PIR-27 si-tua-se no-apice da estrutura (c/oleo) os PIR's 12 e 17 diametralmen-te opostos nas partes baixas do reservatório também com óleo. Os ni veis de pressao baseados nos quais foi traçado a reta do grafico (parte saturada) estao bastante elevados. Em face do reservatorio não possuir adjacente a si um aquifero de proporções suficientes pa ra manter o nível de pressao, é necessario que se faça uma campanha domegáções de pressao para dixinir as duvidas. : RA produção de agua do Campo e praticamente do PIR-4. Desde que > mesmo perdeu surgencia em DEZ/83, o BSW do Campo desceu aos ni-7630-960-771£ veis atuais de la 3%. . (Pie see do Campo e de “API elevado, da ordem de 32,6 - 41,8. A “viscosidade é baixa como pode ser observada na Tab. nº 10. f 1 ses do Campo é de “API elevado, da ordem de 32,6 - 41,8. A “vise sidade é baixa como pode ser observada na Tab. nº 10. — , . Da termos de analise PVT ja foi realizada uma do oleo do PIR-05 2 do gas do PIR-O1 (VD. Tabela nº 06). Pons nao dispomos de analises rotineiras nem especiais dos tes t hunhos dos arenitos do campo. Entretanto, foram ou estao . sendo encaminhados testemunhos dos PIR's-20, 19 e 27 para o -CENPES para at necessarizs (VD. Tabela nº 05). { 0's dados de salinidade da agua da formação estão na Tab. nº ll. “Gs mesmos foram previamerte selecionados dentre os diversos existen tes no Campo levando-se em consideração o nível de contaminação com fluido de perfuração ou completação e os diversos problemas scorri-dos durante a realização das avaliações. . Entretanto deve-se consi-derar o gráfico com alguma reserva, principalmente nos extremos do mesmo, já que não dispomos de dados suficientes nem no trecho de transição água doce para água salgada nem no trecho mais profundo 2 o A RE aa Nees dados de salinidade da agua da formação estac na Tab. nº 12. s mesmos foram previamente selecionados dentre os diversos existen tes no Campo levando-se em consideração o nível de contaminação com fluido de perfuração ou completação e os diversos problemas dcorri-dos durante a realização das avaliações. . Entretanto deve-se consi-derar o grafico com alguma reserva, principalmente nos extremos do mesmo, ja que nao dispomos de dados suficientes nem no trecho de transição agua doce para agua salgada nem no trecho mais profundo ion sma aoe Jj. Dnnr rar 7530-960-7530-960.771E 7530-960-771£ 7430-960-77156 -
7:30-960-.771E 6.
7»30-960-7530-960-771£
2£30-960.7715¢ -
75::0-960-.771£ 7530-560-
7:30-560. 7530.960.771L
72:30-9530-7 T Deplecao em'rel. a 1838,4 m = 29,0 Kg/ cm?
7£.30-960-77156. 7530-960-77156 ©
7E30-960-7530-960.) 7510-560-771E 7530-960-7T1E6 ©
75:.0-960-771:68 © 7530-965-7711E
FAA 7530-960-7530-960.'/71E 7530-960-
90 p 7530-960. 771£ 7630-960. 7590-460-.771E 7550-GEGC-771E 7530-960-771£
- AD = E, ST, A <TD tes |. DT O SR O TO CD TV TVE DI E DD, PI SS en le Thee, on + DES Ad O E, 2 car OD Po A AE PS ri AIN ga BO a ai et, pr er DD CD DEE Dat ld de PÓ A a 75690-960.
AG? 
Se A RD e TT mm ‘ Ed
