eletrônico Páginas faltantes Páginas tortas PRP “ço Páginasilegíveis | SOS) 26) Paginas cortadas Paginação Irregular Paginação manuscrita/com anotações | Por Bloco Secundário denominou-se neste trabalho âquela área do Campo de Siririzinho situada no flanco Oeste, limitada por falhas na di-ego Sudoeste - Nordeste. Tem 20 Poços produtores, um poço injetor o uma produção que representa 8,3 % da produção diária do Campo, O presen te trabalho refere-se a esta area e visa complementar o estudo de reser-vatórios recentemente concluído deste Campo, do cual esta area fôra ex-cluida, | ' , A análise do comportamento de seus poços associada a outros fato res como as características dos fluidos produzidos, a distribuição de pressões, as interpretações dos perfis, etc..., sugerem ser a estrutura * geológica do reservatório nesta área, bastante mais complexa que aquela hoje idealizada, Entretanto, os dados atualmente existentes, quer porque estejam parcialmente desatualizados, quer porque não sejam suficien-tes em número, parecem não permitir uma análise mais adequada da confor-mação estrutural da area. Consequentemente não se justificaria a utili-zação de ferramentas sofisticadas para o estudo Ga performance do reservatório, sc rem mesmo o modclo físico do reservatório pode ser razoâvel-mento reproduzido. inéretanto, dados o volume considerável de ólco "in-place" (4.84 milhões do m>), o atual baixo fator de recuperação ce ôlco (4,2%) ec a existência de facilidados ge injeção na área, parcemu-nos oportuno sfetu ar uma análiso das condições do bloco con vistas à implantação da injeção ae ámua, bem como a adeção és outras providências visando 2 melhori a Ga dronagem de roscrvatório, Ressalts-ss cus O tnico pogo de injeção em operação no bloco não injeta nem msmo 10 por cento do total de licui do produzido diariamente.
| O presente trabalhe pretende. mostrar a necessidade de se obter dados em número suficiente para permitir : - avaliar o atual nível de 'pressão do reservatório, zona por zona; - verificar a efetividade da atuação do aquifero aparentemente existente à leste dos poços deste bloco; = constatar a origem da agua produzida nos poços com completação comum à várias zonas; - verificar as possíveis descontinuidades do reservatório.
. me » Para o caso de se constatar baixo nível de pressao no reservato-rio e se confirmar a atual configuração do sistema de falhas na área, ~ z mo x E ~ e = sao sugeridas algumas locações para injeçao de agua e outras para produ on ” o o . , ~ ~ . ” . a gao d= Oleo, estas ultimas visando melhor adeçuação a geometria do reser a . vatorio, A analise dos-dados referentes ao bloco Secundário levam às se-guintes conclusões : '
1 - O baixo fator atual de recuperação de Gleo deste bloco se comparado ao do restante do campo nao É. ocasionado diretamonte pela baixa pro dutividade dos pogos, mas pelo fato de se tratar esta. de uma area até recentemente em desenvolvimento, possuindo portanto vários pogos com pequenas produções acumuladas. ° o ' 2 - Com os elementos que se dispõe no presente, pouco pode se afirmar so bre a continuidade do reservatério na area, Sm Poços recentemente perfurados foram constatadas pressões originais ou próximas destas, em zonas já drenadas por outros poços. A zone 1, estruturalmente su Derior, aparece em algumas regiões saturada com agua, enquanto as zo nas 2 e 3, estruturalmente inferiores, aparsccm com óleo ou mesmo gS. Este fato, associado 4 brusca variação de salinidade pogo à po ço, sugere a existência de um sistema mais complexo de falhas, permi . tindo o contato entre zonas não correspondentes cntre si. 3 - A concluir pelos mapas estruturais, a extensão ão acuffero existente neste bloco rão seria suficicnte para a menuienção de pressão do re— servatório. A comprovação deste fato irá depsnscr da realização de uma programação do testes visando verificar o nívcl de pressão co TE, servatório. intretanto, pode-se inferir à portir da razão gás-ólco (RGO) de alguns poços (decatualizadas) que pelo menos en céertas regi Secs ão bloco a pressão dove ter caído abaixo da pressão de saturação, 4 - A clevada razão Agua-dleo (RAO) de vários poços não deve ser inter-pretada como dacorrente da atuação do equífero, Ubserva-se que es-
6 - A salinidade da agua parece decrescer com a profundidade dentro do Muribeca/Carmópolis, devido à ocorrência de zonas de sal sotopostas à zona 1. Este fato poderá ser comprovado através. das análises dos fluidos a serem coletados em testes seletivos. Isto auxiliara na ir terpretação da estrutura do reservatório e no; comportamento da prod we , :
7B30.660.77115€ Todos os poços deverão ser testados para identificação dos fluidos e aa e ~ - 4. me. à obtengao do nivel de pressão ão reservatório, Deverao ser coletacas dl 7 e... as ee . . 2 baehete 3.2 amostras de agua para analise e verificagao da sua compatibilidade e o. ~ ‘ o com a agua de injeção, E
- . a a ma E Aqueles poços que se revelarem produtores de Óleo deverão ser comple As - F @,. tacos para tal, ficando nestes casos para posterior analise a esco ma da @e É “ “ lha de outras locações para injeção Ge âzua, ‘Caso qualquer destes « Ma eo. - . : Poços caia totalmente fora da previsão geológica reavaliar-s estrutu ..: . E ra geológica co bloco e a conveniência de perfurar as demaiz loca-~ ÇÕES . go cesso srasieno 4 fe DEXPRO-RPNE ; 5 - Deverão ser coletadas amostras de fluido (S120 e água) de todos os =, — intervalos testados dos poços recémperfurados, Estas amostras deverao ser enviadas para análise em Laboratório, Sugere-se testar to | | das as zonas do MURIBECA/CP, portadoras de Sleo ou não. Havendo ine | | \ dicação da ocorrência de hidrocarbonetos testar o RIACIUSLO/AJGICO, - 4 MURIBSCA/OIT 2 HURIBECA/IBURA, | - 6 - Caso o pogo 733-D-42-40 se revele bom produtor de óleo, analisar gun to à Gsologia a convonianeia de uma locação aproximadamente 300 ne-tros ao Norte desta, visando testar o fechamento de estrutura à 0Ocs-te. o 7 - Soliciter à Geologia a reinterpretação &os perfis do todos os pocos . da área, a partir da revisão dos parâmetros a coren utilizaios nas interpretações. Considarar também neste trabalho as formações RIA/ ANC, NUR/IB e MUR/OIT nos poços onde há indicações de existência o bidrocarbonetos, 6 — Atualizar e manter atualizadas as medições Ge Razão Gas-Oleo de to dos os poços do bloco, a es oe 2 » . a eee O volume original de éleo in-place no Bloco Secundário foi calcu lado em 4,04 milhões de m> (relatório de reservas de junho/84). represer-tando 11.1 % do volume total do Campo. O volume recuperado até julho/Z4 foi de 214,382, ou seja, 4.4 % contra uma recuperação de 10.6“ para o y À ms . - restante do Campo, Este baixo fator de recuperação deve-se principalnen te ao fato de ser esta até recentemente, uma área em desenvolvimento, Es so. a E ' E ~ 4 tando varios dos pogos ainda com baixa predugao acumilada,
= + ond Pas : i fom Em julho/04 a produçao media diária deste bloco representou €, 5: ‘ > ~ 10... 4 z = ~ da produção diaria do Campo, Os Gráficos ce Produgao versus Tempo ercer “ tram-zo no Anexo IV, o ve É, o . , . q 4 De acordo com o Relatório dz reservas do junho/34 é a seguinto a. E : End ' Ed er : dirtribuição do Óleo por Zona : 7830-060. 7N Considerando-se apenas os poços produtores de óleo, (20 poços ao todo), a densidade de furos deste bloco é de 1 pogo para cada 242,000 mé de ôólco in-place. No restante do Campo ests valor é atualmente de 1 poço para 373,000 m> de élco e deverá avós a "recução do espaçamento" cair para 1 poço para 275,000 m3 de óleo, Corseguentemente, a densidade de furos deste bloco encontra-se no mesmo nível que cstará a densidade da É rea principal do Campo após a redução do espaçamento, Intretanto enter de-se cus a pirfuragao de algumas locações visando adequar-se à geonetri_ a do reservatório poderã representar um ganho extra na produção de 6lso.
O sub-bloco situado mais ao Sul conta com & Doços produtores ¢ , . ” - +“. . - . ar - : um poço injetor de agua, CU situado mais ao Norte con 12 Poços produto-ad ~ “e " E - res do oleo, Com poucas sxceçoes estao completados cm mais de uma sonz, estanco 14 deles completados na Zona 1, 15 na Zona 2, 10 na Zona 3 cum pr . . E eo : - nã lona de A Zona 2, com maior volume de ólco in-place esta portento > a . a = a 4 a x serão Cronada por maior número de Deços. Cs esquemas do complotrcro dor poços enconiramso no Ancxo I.
Nan/O4).e verao levantadas aqui apenas algumes particularidades obssrva-das para este bloco : . o - .
; à densidade do oleo produzido varia na faixa de 19 a 31 2API, Nao foi possível estabelecer um critério de variatão desta propriedade ao longo do bloco, Estes valores encontram-se listados na Tabela 1, Ane xo II, a E A significativa variação na salinidade da água produzide é un fato marcante neste bloco, Os poços situados no cub-bloco ao Sul! produ + ! E zem com salinidades variando ontre 170.000 a 295.000 mg/l, exceção ao S2-219 quo produz com salinideds és 30.C00 mg/l. Zniretanto, os Doçosz situados no sub-bloco norte produsem con salinidades bastante reduzidas na faixa do 8.000 a 20.000 mg/l. É de se notar Gue o poço 52-93, dentro ão enulforo, foi observado com salinidade da ordom ds 330.000 asfl, en A significativa variação na salinidade da água produzida é un fato marcante neste bloco, Os poços situados no sub-bloco. ao Sul produ zem com salinidades variando ontre 170.000 a 295.000 mg/l, exceção ao SZ-219 quo produz com salinided: d= 30.C00 mg/l. Zntretanto, os pogos situzãos no sub-bloco norte produzem con salinidades bastante reduzidas na faixa Ge 8.000 a 20.900 mg/l. É de se notar Gu O poço S493, dentro do aquifsro, foi observado com salinidade da ordem de 350.000 ns/1, sn “quanto cue seu vizinho mais próximo, e supostemonte cofrendo influêncis - fo meono enníforo produ: com valiridado da erica a2 14.000 mg/l. neta variação incosrente ds selinidades ora não âsvicancato esclarscids, pode costar ligada ao fato és haver bruscas variações do calinicades Zone É Zo ra ou mesmo a oxistSncia €> outros “contatos não aparentes no presente _ modelo goológico, As calinidades das aguas produniins pelos diversos po - ços ortho listadas ro abala 2 do snexo II, 7830.060.7Nn5€ Dos 20 poços produtores apenas 4 foram submetidos à operações de estimulação. A existência de elevadas saturações de água dentro das zo nas produtoras ou mesmo nas zonas adjacentes tornam estas operações de. alto risco, razão pela qual têm sido evitadas, Apenas o SZ-19 foi fraturado nas zonas 3 e 4, Estas zonas tive-ram que ser isoladas, devido à elevada Razão âgua-Ólco após a operação. Três outros poços foram acidificados, Destes, foi possível avaliar o ¢-feito da estimulação apenas no SZ-54, que teve sua vazão duplicada após 2 operação. ‘ O Bloco conta com um poço de injeção de água, o SZ-183, o qual ja dove ter injetado na Zona 2 cerca de 35,000 m3, C 52-17, seu vizinho mais próximo, foi fechado por elevada razão água-ôleo antes mesmo que O poço SZ-183 entrasse em operação. Do ponto de vista estrutural, o DOÇO mais próximo a ser influenciado pela injeção de água seria o £2-219, O Qual produz com clevado Bov (= 65 4), Entretanto, a égua produzida nes- . te poço apresenta muito baixa salinidade, da ordom de 30.000 mg/1, quar- ? 1) ão a água injetada no SZ-153 tem a salinidade da orien de 110,000 mg/l. | ' + Iste sugore rão estar a injeção de Agua influenciando este pogo. O SZ 17, a depender dao nível de pressão em suas gonas 1 « 2 podera sor conver ‘tido à injetor do água e vir a influcreiar a produção do £2-219 é até mesmo do £4-21, Como foi rsforido acira, O 92-17 encontra-se fechado por elevada Razão Âgua-Ólco © proviveimente nada mais podsra ser foito no poço para corrigir sua prolução dc àgua.
« a a? a eo x q a a À parte baixa do Bloco Cocuncario esta localizada a leste dos po il,
" gos produtores, Nesta região foram perfurados o 52-20, 80, 69, 93, 223 e 121. Todos estes poços revelaram-se produtores de agua, sul furose FS nao, das zonas 1 ou 2, Intervalos muito fechados também foram ercor-ze-dos como no caso da Zona 2 do 32-20 ou Zona 1 do SZ-BO, Os resulteiss — dos testes de formação efetuados nos poços deste bloco, abandonados coxo - | seco, bem como dos demais Poços secos que circundam o bloco estão rel=- cionados na Tabela 4 do Anexo II. o o =
' gos produtores, Nesta região foram perfurados o 52-20, 80, 69, 93, 223 e 121, Todos estes poços revelaram-se produtores de agua, sulfurosa a não, das zonas 1 ou 2, Intervalos muito fechados também foram encor-me-dos como no caso da Zona 2 do 5Z-20 ou Zona 1 do SZ2-B0, Os resultaios dos testes de formação efetuados nos poços deste bloco, abandonados coro seco, bem como dos demais poços secos que circundam o bloco estão rel=- cionados na Tabela 4 do Anexo II. o : + Se consideradas selantes as falhas situadas à oeste éo bloce, : e . 2. ~ pode se concluir que o aquifero existente no Bloco Secundario nao te> ex tensão suficiente para a manutenção de pressão no bloco. A comprovação . . . ~ E deste fato podera ser feita através dos dados de pressao a serem Levante dos no bloco. Neste caso, alguns poços poderão ser perfurados visario repressurização ou manutenção de pressão do reservatório através da iria ~ ra ° , e a ~ o. . çao de agua proximo ao acuifero. Convém lembrar que nao sera convenier-te o aproveitamento aos poços SZ-20 e 54-30 abandonadgos como Secos, =E . a Pas : : ‘ =" vista das caracteristicas desfavoráveis respectivamente das Zonas 2 : 2 Gestes poços. As locações sugeridas estão apresentadas no Arexo VI, Elas totalizam 3 poços de injeção na parte sul do Bloco e 2 na parts mor te. Algum ou alguns destas poços poderão revelaren-se produtores is — leo, caso em que deverão sor colocados em produção « Afim de se adaquer a . eo. ~ o. + ~ & geometria do reservatorio,4 locações para produçao de oleo são vrorez tas, como podem ser observadas no Anexo VI. Blas estão localizedes «= parte alta da estrutura e visam drenar parte do Sloc quo af ficará ¢22-- 2 Ed + » = 5 ado apo O avanço do contato Olso-azua sobre as zonas procutoras ico i:-
_ Os dados de pressão coletados através de testes de formação a "poço absrto" ou ''revestido" são apresentados na Tabela 3 do Anexo Il, Estes dados foram separados por sub-blocos e zonas plotadas contra o tem po.. São os Gráficos de 1 a 6 do Anexo III.
Os registros de pressão se encontram bastante desatualizados, e as informações mais recentes são oriundas dos Poços mais novos perfurados na area, Por estes testes, pudemos observar qus alguns dos poços perfurados nos últimos 3 anos encontraram zónas ja drenagas por outros Poços com pressões originais ou próximas destas. ste é por exemplo o caso da Zona 2 do SZ-219, SZ-209, SZ-222, da Zona 1 do SZ-206 e das zonas 2/3 Go EZ-246, Este fato dá margem à interpretações variadas como a e-xisténcia de barreiras de permeabilidade, influéncia do asuffero em cer-tas áreas, ctCee. A programação de testes, ora proposta neste trabalho visa em parte esclarecer estes aspectos. Desde que a continuidade do re servatório é de fundamental importância na implantação da injeção de àgua, estes aspectos deverão ser esclarecidos antzs da perfuração dos in-jetores,. .
1l3e 7630.9060.
AS 
Nt 75830.6C S.A. 7830.960.77'.
a 7530.9060-7 722+ 7590-0600. 7530.960. 7830-082.77:
: nn ao “ua ] uw + tro dos 
