RELATORI O DE PROCESSAMENENTO
BAI XO DE SAO FRANCI SCO 3D
Geo f Atila Domingues Lueska Jose Hen rique Borges Gomes Geo f
BAC IA SERGI PE/ALAGOAS
Aracaju, dezembro d e 19 9 o levantamento sismico 3D do Baixo de Sao Francisco foi concebido com 0 objetivo principal de detalhar estruturas associadas as ocorrencias de hidrocarbonetos do ALS-32, produtor subcomercial de oleo, em arenitos turbiditicos da Fm. Calumbi, descoberto em 1985 pela British Petroleum. Posteriormente 0 tra9ado original foi estendido para SW visando contemplar anomalias de amplitude ocorrentes em aguas profundas na sessao Pre-Calumbi. Este levantamento foi feito no sentido NE-SW, sentido "strike" das camadas, devido a problemas operacionais de navega9ao em virtude de ser muito proximo a costa . A lamina d'agua varia de 20 a 1500 metros. A apresenta9ao deste relatorio ficou bastante prejudicada pela ausencia de ilustra90es em consequencia do "MAINFRAME" ja se encontrar desligado a epoca de sua confec9ao. na sessao Pre-Calumbi. Este levantamento foi feito no sentido NE-SW, sentido "strike" das camadas, devido a problemas operacionais de navega9ao em virtude de ser muito proximo a costa . A lamina d'agua varia de 20 a 1500 metros. A apresenta9ao deste relatorio ficou bastante prejudicada A presen9a de camadas carbonaticas rasas associadas a profundidade da agua faz com que os dados estejam sobrepostos por intensas reverbera90es em toda a parte de agua rasa do 3D. A qualidade tambem fica afetada nas regioes de forte mergulho do fundo do mar, relativas ao talude e a calha do rio Sao Francisco. E sensivel 0 incremento de qualidade dos refletores em agua profunda.
1 . 1 Local i z ac;ao o 3D localiza-se a SE da foz do rio Sao Francisco, tendo sua dimensao maior ( 50 X 24 Km ) no sentido NE-SW, paralelo ao talude, apresentando lamina d 'agua variando entre 20 e 1500 metros ( fig 1) .
I NT RODUC;Ao
Gene ralidade s Sismica s
1 .2 Cu s to de processarnento o custo da mao-de-obra envolvida foi calculado levando-se em conta a participa9ao de 2 geoflsicos processadores com 80% do tempo disponlvel, 1 geoflsico interprete com 20% do tempo e 3 tecnicos de geoflsica com tempo integral por 2 semanas ocupados com 0 "picking" do fundo do mar.
Assim, chegou-se a urn custo total de U$162,724.00 , que da urn valor de 5.08 U$/Km de linha processada, conforme t ab ela a se guir:
1. 3 Aq u is ic;ao
As 644 linhas 3D foram adquiridas entre os dias 18/06 e urn 15/07/1997 em 100 "swaths" feitos na dire9ao "strike", com azimute de 42 graus, pelo navio Harmattan da CGG. o dispositivo de aquisi9ao foi de 600 canais distribuldos azimute de 42 graus, pelo navio Harmattan da CGG. o dispositivo de aquisi9ao foi de 600 canais distribuldos em 5 cabos de 120 canais, e duas fontes, separadas de 70 m, detonando alternadamente ( "flip -flop" ) produzindo 10 linhas CMPs equiespa9adas de 37,5 m em cada passagem do navio. (fig 2 e 3) .
Os parametros de registro usados sao as da tabela abaixo:
2 .1 Gen e ra li d a d e s o processamento do programa sismico do Baixo de Sao Francisco teve como fat or predominante a prepara~ao para a desativa~ao do "mainframe", 0 que afetou todo 0 processamento, tanto no que se refere ao tempo despendido como tambem a qualidade final dos dados obtidos, uma vez que diversos testes foram evitados em virtude da perspectiva do desligamento iminente. Como ilustra~ao deste aspecto serve 0 fato de ter -se processado todo 0 3D sem a obten~ao de "time-slices" para controle de qualidade em virtude de nao se poderem, a epoca das necessidades, desmigrar os arquivos de entrada. Tambem foi importante fator negativo a falta de manuten~ao de "software" que acompanhou 0 desligamento do IBM 9021 e a transferencia dos tecnicos mais experientes para processamento em "workstations".
Pr o c e s s a men t o
2.2 Etapas de processamento
As etapas em que foi secionado 0 processamento, definidas pela grava9ao dos dados em fita ou disco e submissao em separado, foram as seguintes:
1-Conversao/reamostragem - fita CNV corre9ao de "shift" de 160 ms relativos ao atraso dos canhoes e de grava9ao . .
2-Gridagem - fita CNVGRID
delclone saida dos dados em 65 blocos com 10 linhas cada
4-Decon - fita DECB defaninst; deconvolu9ao da resposta do instrumento e dos fantasmas mafk - com 90% das velocidades interpretadas preliminarmente startimes - a partir do mute do fundo do mar geosprem - com campo de velocidade em malha de 4 X 4 Km scamp - janela de 400 a 2400 ms sendo aplicada as corre90es de fonte, receptor e offset (unica 0P9ao do IBM) prdecon - 4 janelas ( 200 a 5600 ms), distancia de predi9ao 4 ms, operador 120 ms, luz branca 0,1% 5-Velan paineis corrigidos de DMO interpretados no sistema promax com malha de 1,5 X 1,5 Km
6-DMO - saida em disco remo~ao de valor contido no lit eral STCD separa~ao dos offsets curtos e longos dmo com saida empilhada
7-Migra~ao in -line migra9ao por diferen9as finitas com 4 cascatas velocidade de migra9ao igual a 97% da velocidade de stack 9-migra9ao cross-line interpola9ao para simular intervalo entre linhas de 18,75 m migra9ao por diferen9as finitas com 4 cascatas velocidade de migra~ao igual a 97% da velocidade de stack
10-RNA na dire9ao cross-line dado com 80% de rna, com filtro de 5 pontos e janela de 20 tra90s e 300 ms
11-Rota9ao de retorno para in-line
12-RNA .na dire9ao inline dado com 80% de rna, com filtro de 5 pontos e janela d e 20 tra90s e 300 ms tvfilter
13-Soma das se90es de offsets curtos e longos para obten9ao da se9ao final
14-Preserva9ao dos dados N.M1SAA5.A0071001.E253.LALL.DMOCURTO N.M1SAA5.A0071001.E253.LALL.DMOLONGO N.M1SAA5.A0071001.E253.LALL.DMOSOMA N.M1SAA5.A0071001.E253.LALL.MIG3D (dado total migrado) N.M1SAA5.A0071001.E253.LALL.RNAL3D(dado final, migrado e com RNA nas 2 dire90es, para interpreta9ao) N.M1SAA5.A0071001.E253.LALL.RNA3DCUR(dado final - offsets curtos) N.M1SAA5.A0071001.E253.LALL.RNA3DLON(dado final - offsets longos) Com 0 desligamento do IBM os "datasets" acima foram guardados no catalogo do pacote OMEGA. o campo de velocidades interpretadas do 3D se encontra na esta9ao SILICON ( aracaju ) no seguinte diret6rio : /u/saa5/e253.bsf3d/camp.velo.stack Tambem foram guardados os dados ap6s a gridagem e separa9ao em 65 blocos de 10 linhas, etapa 3 descrita anteriormente, para urn futuro reprocessamento. Ressaltamos que estes dados contem urn valor espurio na literal STCD, devendo 0 mesmo ser zerado. Os "datasets" sao os seguintes: Ate a presente data nao foi feita a conversao destes arquivos para master devido a problemas relacionados ao carregamento de dados 3D no PETROBANK.
Discussa o Tecnica
Como consequencia da recorrencia da teoria de AVO como indicadora direta de hidrocarbonetos e da disponibilidade da sua utiliza9ao massiva, foi consensual entre processadores interpretes e gerentes que 0 processamento do 3D do Baixo de Sao Francisco deveria ser feito com preserva9ao das amplitudes verdadeiras, dentro dos limites permitidos pela tecnologia disponivel a epoca. Realizadas consultas com tecnicos de varios centros de processamento da petrobras e tambem atentando para a viabilidade de realiza9ao de urn trabalho deste porte no periodo de encerramento do "MAINFRAME", em que se enfrentavam problemas que iam do congestionamento da maquina a falta de espa90 em disco , falta de unidades de leitura de fita e ate falta de suporte tecnico ao pacote WESTERN; optou-se por realizar 0 tratamento de amplitude com a corre9ao da divergencia esferica com a fun9ao GEOSPREM, que so corrige para offset zero, e fazer tratamento de consistencia em superficie usando so as fun90es da "suite" SCA, aplicando os termos de fonte, geofone e receptor ( unica 0P9ao disponivel no IBM). Este procedimento mostrou-se satisfatorio para 0 tratamento "in-line", porem insuficiente para homogeneizar os dados na dire9ao cruzada, uma vez que 0 tratamento estatistico so abrange a dire9ao da propria aquisi9ao.
Deste forma verificou-se 0 aparecimento de "sorrisos" apos a migra9ao "cross-line" na regiao do talude. Estes "sorrisos" se justapoem , na dire9ao de aquisi9ao, as reflexoes, prejudicando qualquer tipo de interpreta9ao de AVO nas proximidades do talude ( figuras 4,5,6 e 7).
A interpreta9ao de AVO tambem ficara bastante afetada em toda a parte rasa do 3D devido as intensas reverbera90es sobrepostas aos dados ( figura 8 e 8b ). Devido a grande irregularidade do fundo do mar, com mergulhos acentuados, tem-se uma perda de qualidade nas por90es situadas logo abaixo dos canais existentes na area devido principalmente a grande varia9ao lateral de velocidade, sendo necessario se fazer migra9ao pre-empilhamento em profundidade para melhorar a qualidade dos refletores nestas por90es ( figura 9) . De modo geral 0 3D apresenta uma melhor qualidade nas por90es de agua profunda ( figura 10 ), e na por9ao SW do programa ( figura 7 ). Outro fator que contribuiu para retardar 0 trabalho foi a presen9a de urn valor espurio escrito no campo STCD do cabe9alho dos tra90s 0 qual foi aplicado no processo de NMO do MAFK, somente sendo detectado tal valor na fase de DMO, a qual teve de ser repetida apos rem09ao desta estatica, impropria, cuja origem se remonta a etapa de aquisi9ao dos dados no campo.
