Aracaju, agosto de 1997.
ÍNDICE
1. INTRODUGAO .eecccccccccssessevsvscecssseseeussesesesussesesestereeseneeusisnessieistetisatteneesese 2 2. CONCLUSÕES... reemitir eeme ee naena caia 3 3. RECOMENDAÇÕES... eee É 4. ROTEIRO oeccseesccscsscscssesvesessesvesvesessessessesessesesssseseesesssassesessssesessstesesiesestseteeeee Dd 5. BREVE HISTÓRICO DO VAPOR EM CARMÓPOLIS..........iiiiiÔ 6. INJEÇÃO DE AGUA NA CPS-3 eia 6 6.1 ASPECTOS GEOLÓGICOS........ eee 6 6.2 ASPECTOS DE RESERVATÓRIOS... eme 7 7. MODELAGEM FÍSICA E MATEMÁTICA ..... iii 8 7.1 MODELO FÍSICO E MATEMÁTICO... 8 8. REPRODUÇÃO DO HISTÓRICO ..... iriam O 8.1 ANÁLISE DE SENSIBILIDADE... O 8.2 REPRODUÇÃO DO HISTÓRICO... eee O 9. SIMULAÇÃO DE ALTERNATIVAS... siemens 10 10. CONSIDERAÇÕES FINAIS... cene LL 10.1 RELAÇÃO ENTRE RAO E CUSTO DO COMBUSTÍVEL ...............11 10.2 PRODUÇÃO REMANESCENTE DA ÁREA-S ....00000c0c0c0cccevceveenee LI 11. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS... eee LD 12. ANEXO: Mapas, Secções e Gráficos do Modelo ....c ccc LD
1. INTRODUÇÃO 
Este trabalho apresenta uma perspectiva de integrar a Area 5 de vapor em Carmópolis com um possível novo projeto de injeção de vapor nas zonas imediatamente superiores, compartilhando poços e geradores e sobretudo, antecipando receitas. Foram analisadas diversas alternativas, das quais uma é mais adequada tecnicamente. Não obstante, todas foram enviadas para análise econômica.
A Area-5 de vapor em Carmópolis foi reavaliada por Correia, Dória e Hayashi!, em 1997. Foram estudadas oito alternativas de continuação, das quais a mais interessante lhe daria uma sobrevida de três anos no máximo. Uma simulação adicional mostrou que apenas cinco malhas novas manteriam a produção da área, significando que mais da metade já poderia ser desativada, ou pelo menos remanejada. Naquele estudo foi anunciado como passo seguinte a mudança da injeção de vapor para a zona superior, mediante projeto a ser proposto em 1997. O novo projeto já era considerado economicamente viável (prévia em 1996), faltando apenas alguns ajustes técnicos.
Aqueles ajustes são objeto deste novo estudo que propõe alternativas para a integração da Área -5 com o novo projeto de injeção na zona superior. Para tanto foi utilizada a simulação composicional, melhorando a qualidade do estudo anterior, e sobretudo obtendo melhor desempenho da zona superior.
As cinco alternativas estudadas foram as seguintes: a) abandonar a injeção na CPS-4 e injetar imediatamente, em plena capacidade, na CPS-3; b) esperar dois anos pelo fim da CPS-4 e só então injetar na CPS-3; c) fechar parcialmente a CPS-4 e antecipar parcialmente a CPS-3, complementando as malhas dois anos depois; d) injetar imediatamente água quente; e) manter a CPS-3 sob injeção de água, como atualmente.
Tecnicamente, a alternativa de início parcial do novo projeto é a que melhor atende aos interesses das duas zonas: termina o trabalho da CPS-4, inclusive contando com o poço novo; aproveita as áreas quentes dos ex-injetores na zona superior; não demanda vapor de outra área; não sobra gerador ocioso e sobretudo antecipa receitas da zona CPS-3. A expectativa nesse caso é de uma produção da ordem de 130 mº/dia durante cerca de dez anos, consumindo 230 MMmº de gás. Como não há investimento relevante na implantação de sete malhas iniciais na CPS-3, essa medida deve ser adotada imediatamente
2. CONCLUSÕES A) do ESTUDO: 
Este estudo reproduziu o comportamento da zona CPS-3 sob injeção de água e projetou mais quatro alternativas de introdução da injeção de vapor:
1) Iniciar a injeção de vapor imediatamente em capacidade plena na CPS-3; 2) Retardar em dois anos a injeção plena; 3) Iniciar a injeção na CPS-3 por partes, suspendendo parcialmente a injeção na CPS-4, 4) Iniciar imediatamente a injeção de água quente; 5) Continuar a zona CPS-3 com a injeção de água atual.
Das alternativas, a nº3 é a mais interessante tecnicamente porque prossegue 0 trabalho na CPS-4; aproveita as áreas quentes dos ex-injetores, na zona superior; não demanda investimento significativo; não demanda mais vapor que o já instalado na área; aproveita todos os pocos do proteto anterior, e sobretudo antecipa a receita da zona CPS-3.
Espera-se recuperar mais 30% de óleo da CPS-3, correspondentes a 470 mil m’, contra uma injeção de 3,8 MM ton de vapor, durante 10,5 anos, consumindo 230 MMm de gás pobre. A demanda de vapor é a mesma da Área-5, tomada em duas etapas de sete poços na primeira, acrescidos de mais cinco na segunda, dois anos depois. Como não há investimento relevante envolvido. as sete malhas devem ser implementadas imediatamente.
A SOR é 8,15 e a autofagia é de 48,9%, o que caracteriza um projeto de comportamento inferior ao médio em termos de Carmópolis. Tem, não obstante, a vantagem de não investir praticamente nada, exceto um poço, pequeno trecho de linhas e algumas recompletações.
A RAO média vale 7, o que significa um custo de combustível de 9,1 dólares por barril, para um óleo de 20 US$/bbl.
Não foi prevista a aplicação de ciclos de estimulação nos produtores que entretanto deverão ocorrer sistematicamente, beneficiando a curva de produção de óleo.
Para análise econômica, as curvas de produção estão nas figuras 14 e 21, no anexo. As malhas devem ser mudadas ao fim de três a quatro anos para aumentar o varrido.
B) do TRABALHO DE SIMULAÇÃO: 
A simulação utilizou a abordagem pseudo-composicional, dividindo o óleo em três componentes. Isso melhorou o desempenho da zona CPS-3 sob injeção de vapor, quando comparado com a simulação sob óleo e água apenas. i A evolução da RAO também melhorou consideravelmente, aumentando a duração do patamar e reduzindo seu valor. Todos os casos da análise de sensibilidade a diversos parâmetros mostram a mesma tendência de um patamar de RAO entre 6 e 8, o que significa um dispêndio de combustível da ordem de 9 US$/bb] de óleo produzido, alto, para o padrão de Carmópolis.
Usando apenas dois componentes a simulação mostra um resultado pessimista, com queda brusca de vazão ao final do projeto. Com quatro componentes a curva se mantém alta, recuperando mais óleo a uma taxa maior, principalmente da meia vida em diante.
A sensibilidade à taxa de injeção só se manifesta na taxa de recuperação de óleo, mas não na RAO, ou na recuperação final. A sensibilidade à permeabilidade absoluta não foi relevante, na faixa de valores testada (150 a 350 mD).
Adotou-se como válido para a CPS-3 o comportamento médio de todas as zonas sob injeção de água, nos blocos AC e AD. Essa simplificação é dificil de eliminar, mesmo em trabalhos futuros. Consequentemente, a reprodução exata do histórico não é necessária nem desejável porque não aumenta a qualidade do estudo.
A reprodução do histórico da zona CPS-3 sob injeção de água foi feita através da injeção de água em todos os futuros doze injetores de vapor. Essa abordagem mostrou-se melhor que a adoção de uma saturação de água média, embora nenhuma das duas represente convenientemente a saturação atual e penalize a performance da injeção de vapor. Consequentemente, o pico inicial de RAO=9 dificilmente ocorrerá. Pode-se computar a produção de água baseada em RAO=7.
A pseudoização do óleo foi obtida com o CMGPROP, escolhendo-se uma das duas PVT’s disponíveis. A inclusão de componente muito volátil, a existência de poços de borda, e o grid grosseiro com apenas uma célula entre injetor e produtor, provocaram alguma instabilidade que redundou em fime-steps da ordem de centésimo de dia, principalmente no início da injeção.
A introdução de componentes voláteis complica a avaliação do óleo recuperado porque o simulador só computa a fase líquida na superfície. O gás produzido, que no entanto é todo líquido em condições originais, e ajuda a compor o VOIP, não é considerado na recuperação. Adotamos como VOIP apenas os dois componentes pesados, já que a massa do mais leve é apenas 1,5% do total.
O VOIP estudado foi superior ao da área em questão (1,75 contra 1,57 MMmº), o que não afeta os resultados devido à adimensionalização da injeção e da produção. O VOIP mais provável de ser atingido pela injeção de vapor é o superior, porque o valor menor considera apenas os limites da área, e não suas fronteiras abertas.
A avaliação futura do projeto deve ser feita incluindo poços periféricos que tenham mudado de comportamento. O longo tempo de vida do projeto exige também um reestudo aos cinco anos de injeção. Não há aumento significativo na área aquecida de quatro a sete anos. Consequentemente é necessário rearranjar as malhas injetoras aos quatro anos.
3. RECOMENDAÇÕES 
- Realizar análise econômica das alternativas estudadas.
- Considerar a alternativa nº3 como tecnicamente superior às demais. - Alterar malhas ao final de quatro anos de injeção.
S
4. ROTEIRO 
A parte analítica deste trabalho está dividida em três fases principais: a primeira apresenta e discute os dados do projeto de injeção de água na zona CPS-3. A segunda fase trata da montagem e validação do modelo matemático; e finalmente a última trata da aplicação do modelo à altemativas de injeção de vapor na zona.
Este texto esta organizado em mens, dos quais os cinco últimos detalham a parte técnica, propriamente dita, como exposto abaixo. O item 5 apresenta um breve histórico da injeção de vapor em Carmópolis. O item 6 apresenta os dados geológicos e de reservatórios, e as propriedades de rocha e fluido. Discute também a recuperação de óleo anterior ao projeto, e qual é a sua origem.
O item 7 trata da montagem do modelo físico e da validação do modelo matemático com análise de sensibilidade e reprodução do histórico de Recuperação vs Injeção, e RAO vs Recuperação. O item 8 reproduz o histórico. O item 9 mostra alternativas de aplicação de vapor, água quente ou água fria à zona CPS-3. O item 10 traça considerações gerais, o 11 é a bibliografia e o 12, anexos.
5. BREVE HISTÓRICO DO VAPOR EM CARMÓPOLIS 
A experiência de injeção de vapor em Carmópolis começou em 1977 com o projeto piloto proposto por Corrêa & Castro”, 1977, devidamente assessorados por consultoria estrangeira (Moss & White, da Tejas Petroleum Engineers Inc.). O alvo era a formação Barra de itiuba (BIT), com arenitos de altissima porosidade, saturados com o óleo mais pesado do campo de Carmópolis. O piloto consistia de nove poços e um gerador de vapor, e foi denominado de Área-l. A Segundo avaliação de Correia et al’, 1988, os resultados foram tão imediatos e promissores que dois novos pilotos foram lançados, desta vez sobre os conglomerados pouco porosos da formação Muribeca/Carmopólis (MUR/CPS). Cada um contava com vinte poços e dois geradores. Eram as Áreas-2 e 3, iniciadas em 1981.
Desta vez a resposta não foi boa, tanto por razões operacionais, ligadas à perda de poços que atravessavam a zona de sal, na Árca-2, quanto por razões geológicas. como por exemplo a excessiva estratificação c a baixa permeabilidade dos reservatórios na Área-3. Conscquentemente, em 1982, voltou-se a atenção para o BIT, com a proposta da Area-4, dispondo inicialmente de quarenta poços e quatro geradores. Mais uma vez, 0 sal veio a ser o principal obstáculo ao sucesso imediato do projeto.
Em 1984 foi proposto novo projeto no MUR/CPS, atingindo a zona CPS-4 em posição estrutural mais favorável que na Area-2, e sobretudo fora da cobertura de sal que abrange metade do campo. Foram previstos inicialmente quarenta poços e cinco geradores de vapor. Era a Área-5, que veio a ser um dos mais bem sucedidos projetos de injeção de vapor em Carmópolis.
Nesse meio tempo, mais duas outras áreas ainda vieram a ser implantadas: a Área-6 (1983), em uma tentativa de aproveitar os poços não utilizados pelo projeto de combustão in situ e as instalações da Área-2. Neste caso, o obstáculo continuou sendo o sal, agravado pelas limitações impostas pela completação dos poços imprópria para o vapor. e pela proximidade do aquifero.
Em 1990, implantou-se a Área-7, um projeto piloto no MUR/CPS, em reservatórios pouco espessos e altamente estratificados, em condições de borda de campo. Este último piloto ainda não foi avaliado.
Finalmente, em 1997 foi iniciada a implantação de um novo projeto na CPS-4 sob a cidade de Carmópolis, incluindo as antigas Áreas 2 e 6. Já foram perfurados os poços direcionais sob a cidade e sua operação ocorrerá com coluna isolada para contomar o problema do sal. Alguns poços já foram ciclados para testar sua resistência e o resultado inicial foi favorável.
Ainda em 1997, Correia, Dória e Hayashi” , 1997, reavaliaram a Area-5, ampliando o trabalho de Correia e Palagi*, 1995, e lançaram alternativas de transição para a zona superior, objeto deste estudo.
Atualmente, em maio de 1997, o sistema global de vapor em Carmópolis atinge cerca de trezentos poços com completação especial, e vinte geradores (2 de 50 MMBTU/h, 17 de 25 e 1 de 15, móvel) atuando sobre um VOOIP de 24,01 MM m’. A produção acumulada de óleo atingiu 5,35 MMmº em 05/97 (com a primária: 6,351 MMm’). O consumo de gás pobre foi de 973 MMm? .
A injeção acumulada de água foi de 15,7 MMton, correspondendo a uma energia de 34,5 *10'? BTU, realizando um SOR de 2.94. A autofagia baseada no consumo de gas real foi de 16,3% (o valor teórico seria de 18,4%), o que caracteriza um excelente rendimento energético. Com a experiência adquirida e” a disponibilidade do gerador móvel de Carmópolis, foram realizadas também experiências bem sucedidas de estimulação em poços injetores de água c produtores de óleo de Siririzinho. Pretende-se igualmente ir ao campo de Riachuelo em 1998.
6. INJEÇÃO DE ÁGUA NA CPS-
O projeto está situado no meio do campo, dentro do chamado Bloco AC da injeção de água, como mostrado na figura-i (e 1A do anexo).
Os mapas e secções geológicas apresentados a seguir são creditados a GERET/GEREV I (Geol. Paulo Silva), com editoração gráfica do ATG Deiculo da Silva.
6.1 ASPECTOS GEOLÓGICOS: 
A zona de interesse é a CPS-3, de natureza conglomerática, predominando o facies A, como descrito por Cândido e Wardlaw’, 1984. A permeabilidade medida em 'whole-core' mostrou-se extremamente variável, entre 1 e 1000 mD, com valor mais provável entre 50 a 200 mD. Topo e base são limitados por folhelhos contínuos. Lateralmente, há contato através de falhas com outros reservatórios do MUR/CPS (zonas superiores) e também com a própria superfície de discordância da formação Barra de Itiúba, como ilustrado pela secção transversal da figura-2 e na figura esquemática 2A do anexo.
A espessura efetiva é razoavelmente constante, como visto na secção transversal. O valor médio pode ser considerado da ordem de 10 metros em cada camada de interesse.
O mapa de h$S, da zona CPS-3 (A+B) da figura-3 mostra que toda área estudada está acima de 1,5; 70% acima de 2 e pelo menos 30% está acima de 3, o que vem a ser um vantagem extraordinária, superando qualquer especificação (screening guide) para injeção de vapor.
Os reservatórios da zona CPS-3 na área em estudo têm uma estrutura isoclinal, como mostrado no centro da figura-4.
6.2 ASPECTOS DE RESERVATÓRIO VOOIP 
O volume de óleo original 'in place' atribuído ao projeto é de 1,567 MMm’ , obtido por planimetragem de mapa de h4S, , dentro do grid. O VOIP verdadeiramente sob influência do vapor será maior, tanto pelo hdS, remanescente, quanto pelas fronteiras não selantes. A avaliação futura do projeto deverá levar isso em consideração.
PRODUÇÃO ANTERIOR AO VAPOR 
O Bloco AC mostra um desempenho sob injeção de água muito superior ao vizinho AD, como na figura-5. Os blocos entretanto são equivalentes em perfis, estrutura e viscosidade, O que introduz uma inconsistência.
A figura-6 mostra uma simulação” em escala reduzida (1/4 de 5-spot) tentando reproduzir a RAO dos blocos com viscosidades diversas. O bloco AC seguiria a curva de 14,7 cp e o AD a curva de 26 cp.
Como a injeção de água começou mais cedo no Bioco AD, e o AC atingiu níveis de depleção altíssimos (até 5kg/cm?) em local próximo ao CP-5, é razoável supor que tenha havido um influxo de óleo do bloco AD e outros vizinhos. Ocorre também ao sul do bloco AC um influxo de fundo não computado na relação injeção produção, atingindo principalmente a base da zona CPS-3. Dentro do bloco, o sul tem alta pressão e o norte quase a metade.
Foi também mencionado pelo consultor prof. Farouq Ali que a redução de viscosidade do óleo na zona CPS-3B devido à perda de calor da zona inferior, em seus onze anos de operação, facilitaria a recuperação do óleo pela injeção de água, mascarando a realidade da zona.
VISCOSIDADE DO ÓLEO 
O óleo da zona CPS-3 é mais leve que o da CPS-4 pela maior quantidade de gás em solução (Luvizotto”,1994).
No diagrama ASTM da figura? (no anexo), a reta superior representa a viscosidade minima para óleo morto do Barra de Itiuba (CP-312, 315, 317, 321) e máxima para os óleos do MUR/CPS.
Para a simulação adotou-se a reta número dois da figura-7 do anexo (45 cp a 116 °F), Na simulação composicional atual foi necessário seguir o disposto no manual do STARS. A obtenção da viscosidade da mistura é muito trabalhosa e sai por tentativas, havendo muitas combinações satisfatórias que, entretanto, poderão vir a ser revistas durante a simulação.
PERMEABILIDADES RELATIVAS 
Os valores de permeabilidade relativa ao óleo, água e gás, da formação Muribeca/Carmópolis foram analisados exaustivamente por Silva & Palagi”, 1993, e os resultados considerados válidos também para este caso particular do CPS-4.
A saturação residual de óleo ao vapor, um dos pontos terminais de maior importância para a simulação, foi estimado por Moss!º, 1979, em 25,5%, valor médio de laboratório, obtido a partir de tubos de vapor c combustão, com testemunhos esmagados e saturados com o óleo da zona CPS-3 pertencentes ao projeto de combustão 'in situ’.
As curvas são as das figuras 8 e 9, no anexo, onde já aparecem as adaptações usadas na simulação.
7. MODELAGEM FÍSICA E MATEMÁTICA 
7.1 MODELO FÍSICO 
Adotou-se como modelo físico um paralelepípedo com três camadas de 38 por 21 células. As camadas são ligeiramente inclinadas, em um sistema monoclinal.
A segunda camada é um folhelho com células inativas. A espessura das camadas do MUR/CPS-3 varia segundo o mapa de hdS,. Consequentemente considera-se porosidade e saturação inicial em valor constante. Células inativas foram colocadas nas bordas para reproduzir as condições de fronteira. O anexo 1 mostra alguns mapas e secções transversais do modelo, nas quais não aparece o campo de temperatura do folhelho que, não obstante, é calculado entre as duas camadas e adiacências.
AS propricáaddes LCRCAS são SCMICUlaltes às utilizadas em trabalho anterior, na Area-5. A tabela-2 resume os valores de capacidade calorífica volumétrica e condutividade térmica utilizados.
Durante a simulação, os pontos terminais das curvas de Kr foram alterados para atender à reprodução do histórico (Krwro e Krocw) e à mudança de temperatura (Swic, Sorv e Sorw). A tabela-3 resume os novos valores.
A saturação de água livre foi de 2%, com uma saturação de gás residual de 1%. Creditamos mais 2% para a expansão de rocha e fluido até a pressão de 35 kg/cm’. A diferença para o estágio de recuperação antes do vapor é lançada na conta do influxo de óleo e água já mencionado. O total foi estimado em 6,5%, valor necessário para ajustar a curva simulada ao “histórico”.
A permeabilidade relativa à água no óleo residual (Krwro) que ajustou o histórico foi de 0,2, muito menor que o da curva original. As propriedades de fluidos foram obtidas através de duas análises PVT simuladas com o CMGPROP, pela eng” Suzana H.D.Hayashi. A pseudoização do óleo foi arbitrária, com a seleção de um componente leve, denominado de ‘SolGas’, incluindo do Cl ao C3; um componente médio, chamado ‘Lite’ do C4 ao C22; e finalmente um componente pesado, o “Heavy”, formado pelo C23 ao C38”. A composição e o peso molecular foram fornecidos pelo CMGPROP.
Em 1966, a CORELAB apresentou um relatório!! citando uma amostra de óleo do MUR e BIT, destilada, com os seguintes resultados: fração leve destilada: 40%, com API 39,8; pesados: 60% com API 14.8.
Como o óleo misturado CPS e BIT é mais pesado, que o da CPS-3, segue-se que a composição simulada é coerente e compatível com a amostra analisada.
ÓLEO IN PLACE e RECUPERAÇÃO de ÓLEO 
O modelo trabalhou com um VOIP maior que o planimetrado no mapa de hfiso, dentro dos limites do grid, que foi de 1,567 MMm’, Isso não é problema porque tanto a produção quanto a injeção são adimensionalizadas em termos de VOIP, Foi adotado para o cálculo da recuperação um volume de 1,75 MMm, correspondente aos dois componentes mais pesados. Isso foi necessário porque o óleo in place é composto por três componentes, um deles muito volátil. Durante a produção, só a fase líquida é computada como óleo produzido, consequentemente a recuperação calculada é menor que a real.
Para contornar esse problema, consideramos como VOIP apenas os dois componentes mais pesados. Isso não altera o resultado porque, em termos de massa, o mais leve representa apenas 1,4% dos outros dois, como pode ser visto na tabela-4.
QO 
INJEÇÃO DIÁRIA 
A injeção média diária de vapor a ser adotada no modelo reproduz a capacidade instalada da Area-5, em cronograma de desativação integrado com este novo projeto.
O total injetado é da ordem 1000 ton/dia, correspondente a um consumo de 60 mil m*/dia de gás pobre, como efetivamente realizado na Area-5.
POÇOS INJETORES 
Os injetores de vapor são doze, dos quais, sete entram imediatamente e outros cinco, dois anos depois.
As malhas seguem o mesmo arranjo da zona inferior, exceto por três poços: CP-1013, 1014 e 1023, substituídos pelos: CP-788, 766 e 955. Propõe-se a perfuração de um poço novo para substituir o CP-769, perdido por problemas mecânicos, e que não foi reposto em tempo hábil. O poço é importantíssimo, tanto para a zona CPS-4, onde injetará por dois anos, quanto na zona superior, de alta espessura local.
POÇOS PRODUTORES 
São os mesmos da Área-5, acrescidos de alguns poços nas bordas.
Utilizamos um poço fictício para representar dois outros externos, em área de menor espessura não incluída na simulação (área ao sul do CP-811).
7.2 MODELO MATEMÁTICO 
Foi adotado o simulador STARS da CMG, versão STARS64.
O posprocessador foi o XPOSPROC combinado com o CMGPOSP96, na estação de trabalho Riachuelo.
Foram feitos alguns cálculos analíticos simplificados (ver no anexo) que apontaram um tempo crítico da ordem de três anos. A partir desse tempo de injeção seria interessante mudar as malhas injetoras para aproveitar melhor o calor. O banco de vapor cresce muito mais nos novos injetores do que nos antigos, onde o aproveitamento do calor aos dois anos de injeção é no máximo 50%.
8. REPRODUÇÃO DO HISTÓRICO 
Para compensar a imprecisão do VOIP e do histórico de injeção já mencionados, adotamos como “histórico” a ser reproduzido no projeto da zona CPS-3, o dos blocos AC e AD tomados em conjunto, e com todas suas zonas portadoras de óleo de viscosidade inferior. Consequentemente, consideramos desnecessária a reprodução exata desse pseudo-histórico, que servirá apenas como guia.
Será necessário também acrescentar artificialmente uma parcela de 6,5% correspondente a uma fase primária, composta de: produção correspondente à expansão de rocha e fluido até 35 kg/cm?; saturação de gás residual e finalmente a parcela do influxo de óleo de outros blocos menos drenados. O histórico aparece com um valor de 5% antes da injeção de água.
8.1 ANÁLISE DE SENSIBILIDADE 
Foram feitas diversas corridas para analisar a sensibilidade a parâmetros diversos.
Comparou-se o desempenho da zona na simulação com dois e quatro componentes. A figura-l0 (no anexo) mostra que, com dois componentes a previsão de produção é muito inferior, mesmo injetando em uma cota 45% mais elevada.
A recuperação de óleo é cerca de 15 pontos percentuais menor, terminando abruptamente com a disparada da RAO.
O patamar de RAO é mais alto e mais curto.
A conclusão é que a simulação com dois componentes é pessimista. Consequentemente, não somente este novo projeto, como também os antigos simulados com dois componentes, ganharam em economicidade.
Alta ou Baixa Taxa de Injeção: A mesma figura-10 (no anexo) mostra que, com quatro componentes, a alta taxa de injeção não altera o comportamento da RAO (manteve o patamar de 6 a 7).
A taxa de recuperação é naturalmente maior, mas a recuperação final é equivalente, ou seja, ocorre apenas uma antecipação. As altas taxas são descjáveis, mas não são realizáveis na prática, porque nos limitamos à capacidade instalada de geração de vapor. Entretanto, qualquer transferência de vapor ou de gerador das Áreas-l, 3 ou 4, será benéfica ao projeto.
Alta ou Baixa Permeabilidade Absoluta 
A permeabilidade absoluta variou de 150 a 350 mD e não mostrou qualquer influência na RAO, mesmo para duas taxas de injeção diferentes, como pode ser visto na figura-11. Provavelmente seria necessário testar um valor muito menor para que a pressão média subisse e alterasse a RAO.
Alta ou Baixa Viscosidade 
As viscosidades do óleo vivo simuladas anteriormente para análise dos blocos AC e AD de injeção de água foram de 14,7 e 26 cp, como mostrado na figura-6.
Nesta simulação foram testadas duas viscosidades: 24,9 cp com krwro de 0,2, e 45 cp com krwro 0.27, ambas com alta taxa de injeção.
Os resultados estão na figura-12, onde se pode ver que a alta viscosidade não reproduz o histórico muito bem. Além disso, ainda provoca um pique de RAO muito acentuado no início da injeção de vapor, que provavelmente não ocorreria na prática, porque o esquema de injeção de água real é diferente do utilizado nesta simulação. Adotamos portanto o valor de 24,9 cp como básico.
8.2 REPRODUÇÃO DO HISTÓRICO 
A reprodução do histórico foi feita com uma viscosidade de 24,9 cp e uma permeabilidade relativa à água no óleo residual (krwro) de 0,2. Os resultados são os da figura-12 (curva preta). A taxa de injeção foi bastante alta, mas isso não altera o resultado, nem da RAO, nem da recuperação.
9. SIMULAÇÃO DE ALTERNATIVAS 
Foram extrapoladas três alternativas de injeção de vapor, uma de água quente e uma de água fria.
Os casos de vapor e água quente injetaram sempre a mesma taxa de 22% do VOIP/ano, chamada de taxa ideal porque atende à capacidade instalada de geração. A figura 13 (no anexo) mostra os recultados dicentidos à seonir: Os casos de vapor e água quente injetaram sempre a mesma taxa de 22% do VOIP/ano, chamada de taxa ideal porque atende à capacidade instalada de geração. resultados, discutidos a seguir: - A RÃO nos casos da água quente ou fria, cresce cxageradamente logo no início. As de vapor mostram um comportamento semelhante, com uma variação entre 6 e 8 no período de interesse. O ponto de corte seria na recuperação de 50%, quando a extrapolação perde segurança devido às crescentes restrições do sistema produtor na
th 
, superfície. A RAO na taxa de injeção ideal é a que “mostra melhor comportamento.
- As curvas de produção com entrada j imediata (1), ou dois anos depois (2), mantêm as mesmas características, tanto de pico quanto de recuperação final, consequentemente a entrada | imediata seria mais atrativa. A injeção na taxa ideal mostra uma vazão proporcionalmente menor, e ' mais estável. A evolução no período inicial é , proporcionalmente mais lenta que a capacidade plena, embora no final do período haja um " inversão. p= A recuperação versus injeção é ; essencialmente a mesma nos casos de injeção de vapor. Com 1,5 VOIP injetados só se atinge uma ' recuperação de 35%, muito inferior ao conseguido "na Área-5. A explicação está no estágio mais avançado de recuperação primária, e na menor " espessura das camadas, que ajuda a desperdiçar o _ calor.
- A recuperação versus injeção é essencialmente a mesma nos casos de injeção de vapor. Com 1,5 VOIP injetados só se atinge uma recuperação de 35%, muito inferior ao conseguido na Área-5. A explicação está no estágio mais avançado de recuperação primária, e na menor espessura das camadas, que ajuda a desperdiçar o calor. - A injeção de água fria chegaria aos 30%, relativamente alto devido à baixa viscosidade do óleo. Entretanto, o tempo de realização da produção seria excessivo, anulando as receitas futuras.
- A água quente também mostrou uma evolução surpreendentemente boa, exceto pela RAO alta, o que diminui o interesse.
A figura-14, das vazões absolutas de óleo, é a indicada para a análise econômica.
A figura 15 mostra um mapa de saturação final de óleo ao final de um tempo excessivo. Note que ainda há ilhas de saturação original.
As figuras 16, 17 e 18 mostram a evolução da temperatura com o tempo. De dois a quatro anos, os primeiros injetores aumentaram a temperatura, mas não muito o tamanho da área aquecida. Dos quatro aos sete anos, os injetores mais próximos estão interligados, mas há grandes áreas internas em temperatura original. O tamanho das áreas com sete anos é semelhante ao das áreas com cinco. A conclusão é que aos quatro anos de injeção deve-se trocar de injetor para melhorar o varrido, ou então manter um programa de estimulação periódica dos poços frios. Simulação adicional deve ser feita nesse sentido.
A figura-19 mostra uma secção transversal pelo terço superior da estrutura, mostrando alternância entre áreas muito quentes e muito frias, confirmando na camada inferior o mesmo resultado analisado nos mapas para a camada superior.
10. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Ao fluxo de caixa da alternativa (3), de início parcial da injeção na CPS3 e complementação dois anos depois, soma-se o fluxo das cinco malhas remanescentes na CPS-4, para manter a igualdade de condições com as demais alternativas de vapor.
10.1 RELAÇÃO ENTRE RAO E CUSTO DO COMBUSTIVEL 
A injeção de vapor produz mais massa que a injetada. A diferença é suprida pela expansão do banco de vapor, relativamente vazio de massa. É por isso que a injeção de água fria colapsa o banco e freia violentamente a vazão de óleo, até ocorrer o fill-up. A diferença é da ordem de 10%.
Para cada 16 ton de injeção de vapor, produzindo com uma RAO de 7, temos: o TAMIL TN me 99 pao o a a O O Ou seja, cada 16 ton injetadas produz 2,2 metros cúbicos de óleo. Sabendo que 16 ton de vapor a 1000 psia e 80% de título consomem Im” de óleo, então, a autofagia é de: Para um óleo de 20 US$/bbl, temos que o custo do óleo produzido, só de combustivel é:
20 * 0,455 = 9,1 US$/bbl 
10.2 PRODUÇÃO REMANESCENTE DA ÁREA-5 
Foi realizada uma simulação adicional da Area-5 com apenas cinco poços injetores, que seriam transferidos para o novo projeto após dois anos.
A curva de produção obtida deve ser somada à alternativa 3 para efeito de cálculo do VPL, já que esta opcração está diretamente vinculada ao projeto da zona CPS-3. A figura-20, no anexo apresenta a curva em questão. Note que apenas cinco injetores mantiveram a produção acima de 1,8% VOlP/ano, durante os três anos subsequentes. Isso é indicação de que as malhas antigas já esgotaram seu potencial, devendo ser desativadas ou pelo menos remanejadas, enquanto não começa a CPS-3.
11. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
1. Correia, A.B,, Dória,M.A.F.e Hayashi,S.H.D. Simulação Composicional da Area-5 de Vapor em Carmópolis. E&P-SEAL. GERET/GERES.
2 - Corrêa D.A. & Castro, M.A.B.: Injeção Cíclica de Vapor em Carmópolis. Previsão de Produção. DEXPRO/DIPRO. Nov/1977.
3 - Correia,A.B., Silva, A.W., Moreira,J.H.: Campo de Carmópolis - 25 anos de Atividades. RPNE/DIRES/SEMESP, Ago/1988.
4 - Correia, A.B. & Palagi,C.L.: Otimização da Area-5 de Vapor em Carmópolis. E&P-SEAL. Aracaiu. 1995.
5 - Cândido,A. & Wardlaw,N.C.: Stratigraphy and Reservoir Geology of the Carmopolis Oil Field, Brazil. MSc.Thesis. Alberta, The Univ. of Calgary. 1984.
6 - Silva,G.A. e Palagi,C.L.: Módulo de Injeção de Agua - Aplicação: Campo de Carmópolis. RPNE/DIAREV/SETEC. Aracaju. Dezembro/1993.
7 - Luvizotto,J.M & Buarque,G.B.: Análise da Distribuição Espacial da Densidade e da Viscosidade do Óleo Morto no Campo de Carmópolis. Projeto Pravapél, Fficiência da Injeção de Água. E&P SEAL GERET/GECAR. 1995.
8 - Correia, A.B. & Dória, M.A.: Procedimento para Inclusão de Pseudo-componentes no STARS. E&P-SEAL, GERET/GERES. Maio,1997
9 - Silva,G.A. & Palagi,C.L.: Tratamento dos Dados de Permeabilidade Relativa da Formação Muribeca/Carmópolis, no Campo de Carmópolis. RPNE/DIAREV. Julho/1994
10 - Moss,J.T.: Laboratory Evaluation of Thermal Drive Characteristics of Carmopolis Zone, Carmopolis Field. Tejas Pet. Engineers Inc. Dalas, Tx. 1979.
11. Corclab Inc.: Feasibility Study of Thermal Recovery Operations. Carmopolis Field SE/BR. Dallas, Tx. Mar/1 966. (2) ANEXOS
Diagrama ASTM de Viscosidade vs Temperatura 
Figura-TZ
VU 
COMPARAÇÃO DE MÉTODOS DE SIMULAÇÃO Simples (2 comp.) vs Complexo (4 comp.) 
O resultado da simul. com 2 comp. foi pior que aquele com 4 comp. apesar taxa de inieção 40% maior.
A autofagia no caso 4 comp. foi consistente com a realidade, ao contrário do caso 2 comp.
A Perm. de 350 mD foi testada com duas taxas de injeção: 25% e 46,5%. À perm. de 150 mD usou apenas: a taxa de 25%.
A RAO mostrou-se insensível aos parâmetros testados, na faixa de valores indicada.
\
1) Todos injetores imediatamente. 2) Todos injet. com atraso 2 anos 3) 7 inj. imed. + 5 inj. 2 anos depois 4) Todos inj. imed. água quente 5) Prossegue a inj. de aqua fria A injeção de água, fria ou quente, dá os piores resultados.
Obs: 
DefinimosTaxa Ideal como aquela que pode ser atendida pela capacidade instalada de vapor. Neste caso é da ordem de 25%. o Mapa de Temperatura aos Quatro Anos Mapa de Temperatura aos Quatro Anos
Secção Nordeste/Sudeste (terço superior) Temperatura aos 7 anos 
