CAMPO DE CARMÓPOLIS 
Aracaju, junho de 1998.
ÍNDICE
78D/1/0:20)5) 0/0) (6 RR, 2. CONCLUSOES.....sscsssssssssssssesssssssssssssssssssssessssssessansesssnissssssissssseesesssessenseeees 3 3. RECOMENDAÇÕES ....... eee É 4. ROTEIRO -ccssseccssssssesssssseesssssessssiossssssissessvisessssusssssissssssssusssssesessessessseeeresseees 5 5. BREVE HISTÓRICO DO VAPOR EM CARMÓPOLIS......... meme 3 6. INJEÇÃO DE ÁGUA NA CPS3 vossccssssssssssesssssseresssessessssssesssssssessecsssssesseessees O 6.1 ASPECTOS GEOLÓGICOS........... esmero 6 6.2 ASPECTOS DE RESERVATÓRIOS... T 7. MODELAGEM FÍSICA E MATEMÁTICA .... esmas 7 7.1 MODELO FÍSICO... iraniana 7.2 MODELO MATEMÁTICO... 9 8. REPRODUÇÃO DO HISTÓRICO ......... mesmos 9 8.1 ANÁLISE DE SENSIBILIDADE ..... re meeeeeeerreeee 10 9. SIMULAÇÃO DE ALTERNATIVAS... isqueiros 10 10. CONSIDERAÇÕES FINAIS... cien ll 10.1 RELAÇÃO ENTRE RAO E CUSTO DO COMBUSTIVEL ........0...... 1 10.2 CÁLCULO ANALÍTICO DO TEMPO CRÍTICO .... mM 11. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS... 12 12. ANEXO: Mapas, Secções e Gráficos do Modelo... i
1. INTRODUÇÃO 
Este trabalho apresenta um estudo da injeção de vapor na zona CPS-3 da Área-5, bloco Sul, do campo de Carmópolis, substituindo a atual injeção de água.
Trata-se de encerrar um projeto e iniciar outro em zona superior, aproveitando poços, geradores e linhas de injeção, e eventualmente, complementando as malhas com a perfuração de dois ou três poços. O projeto a ser encerrado é o da zona CPS-4, atualmente em fase terminal por alta produção de água. O novo é o das zonas CPS-3A e 3B, operando simultaneamente para antecipar as receitas.
Não existe muita flexibilidade na escolha das malhas injetoras porque a maioria dos poços tem problemas operacionais de gravidade variável. Para minimizar os riscos de perda de poços e também reduzir o remanejamento de linhas, optou-se pela manutenção de alguns injetores, embora tecnicamente fosse recomendável a formação de novas malhas. Consequentemente as alternativas estudadas limitam-se ao modo de incluir ou não um óleo novo à área do projeto.
Foram analisadas quatro alternativas, como sejam: 1) continuação da injeção de agua na CPS-3; 2) injeção de vapor com perfuração de três poços; 3) injeção de vapor com perfuração de dois poços; e 4) injeção de vapor sem perfurar poços, mas com volume menor. Todas serão enviadas para análise econômica. Nenhuma alternativa responderá pela parada da injeção na CPS-4, que ocorrerá de modo independente, deixando poços e geradores ociosos e disponíveis para novos projetos.
O estudo considera a área total, com todos os poços, e utiliza uma caracterização de reservatórios melhor que a dos estudos anteriores. A caracterização do óleo foi simplificada, mas efetuaram-se diversas análises de sensibilidade, de modo que a qualidade do estudo não foi muito prejudicada.
A expectativa da injeção de vapor com o caso 2, tecnicamente mais indicado, é de uma produção da ordem de 60 mº/dia durante cerca de 7 anos, consumindo 76,6 MMm? de gás. Como não há investimento relevante na implantação de 4 malhas na CPS-3, essa medida deve ser adotada imediatamente após a aprovação do projeto. A perfuração dos poços pode ser ligeiramente postergada.
2. CONCLUSÕES A) do ESTUDO: 
A) do ESTUDO: 
Este estudo reproduziu e extrapolou o comportamento da zona CPS-3, sob injeção de água nos blocos AC+AD de Carmópolis, e projetou mais três alternativas de introdução da injeção de vapor. As hipóteses consideradas foram :
1) Continuar com a injeção de água na zona CPS-3 2) Perfurar dois injetores e um produtor, incluindo óleo novo à area atual; 3) Perfurar apenas um injetor e um produtor, também incluindo óleo novo; 4) Não perfurar poço novo e operar apenas na área atual.
Das alternativas, a nº2 é a mais interessante tecnicamente porque não demanda investimento significativo, aumenta o VOIP atingido em cerca de 30%, não requer mais vapor que o já instalado na área e aproveita todos os poços do projeto anterior.
Espera-se recuperar mais 19% de óleo da CPS-3, correspondentes a 160 mil m?, contra uma injeção de 1,28 MM ton de vapor, durante 7 anos, consumindo 76,65 MMm? de gás pobre. A demanda de vapor é a mesma da Área-5-Sul atual. - A SOR está entre 8 e 9 e a autofagia entre 51 e 57%, O que caracteriza um projeto de comportamento inferior ao médio em termos de Carmópolis. Tem, não obstante, a vantagem de não investir praticamente nada, exceto dois poços, pequeno trecho de linhas e algumas recompletações. Além disso, não foi incluída nos cálculos a aplicação de um ciclo de estimulação nos produtores mais resistentes, beneficiando a curva de produção de óleo em seu início, podendo causar redução no tempo de projeto.
A RAO média vale 9, o que significa um custo de combustível de 7.6 dólares por barril de óleo produzido, utilizando-se a equivalência energética de um metro cúbico de óleo para mil de gás pobre, e um preço do óleo de 13,5 US$/bbl, segundo a cotação da empresa para o petróleo de Carmópolis em abril de 1998.
Foi também analisada uma reforma de malhas injetoras ao final de três anos, sem resultado positivo. Houve queda de produção inicial e não se melhorou a eficiência de varrido.
B) do TRABALHO DE SIMULAÇÃO: 
A simulação utilizou a abordagem pseudo-composicional, dividindo o óleo em três componentes. A pseudoização do óleo foi a mesma do estudo anterior’, feito para a área contígua, na mesma zona.
Adotou-se como válido para a CPS-3 o comportamento dos poços da área, levando-se em consideração a sua posição no grid e área drenada. Devido às incertezas com relação ao volume de óleo (decorrente da indefinição dos limites da área) e à produção baseada em fatores de rateio, a reprodução exata do histórico não é necessária nem desejável porque não aumenta a qualidade do estudo.
A reprodução do histórico da zona CPS-3 sob injeção de água foi feita através da injeção de água em todos os futuros injetores de vapor, embora não haja garantia de que essa abordagem represente convenientemente a saturação de água atual. Consequentemente, o pico inicial de RAO poderá ser menor que o simulado. Além disso, as estimulações iniciais alterarão substancialmente essa projeção de RAO.
O modelo físico tem limitações que vão desde a consideração de fronteiras fechadas, quando na realidade são abertas, até a representação de reservatórios e folhelhos tomados em conjunto, com espessura total e porosidade média. Foi feita análise de sensibilidade sobre esta última, comparando-se o desempenho de três camadas (1h de CPU) com sete camadas (6h de CPU), que era o máximo que o modelo matemático permitia. Não houve diferença significativa, portanto a extrapolação ocorreu com o modelo simplificado.
Outra análise de sensibilidade considerou camadas com fluxo cruzado, para levar em conta possível segregação gravitacional. O modelo físico teve que ser reduzido a um quarto, por limitação do modelo matemático. O resultado também mostrou que não houve diferenças significativas em relação ao modelo considerado.
3. RECOMENDAÇÕES 
E Realizar análise econômica das quatro alternativas estudadas, Utilizando as curvas da figura 19 do anexo. mm NÃ RSA caros as atÃsos do os 5. ss ue ce pis: sea ae es ge cessar ee, ee: asas sa
4. ROTEIRO 
A parte analítica deste trabalho está dividida em três fases principais: a primeira apresenta e discute os dados do projeto de injeção de água na zona CPS-3. A segunda fase trata da montagem e validação do modelo; e finalmente a última, trata da aplicação do modelo às alternativas de injeção de vapor na zona.
Este texto está organizado em itens, dos quais os cinco últimos detalham a parte técnica, propriamente dita, como exposto abaixo. he to vivo WUMumos detalham a parte técnica, propriamente dita, como exposto abaixo. O item 5 apresenta um breve histórico da injeção de vapor em Carmópolis. O item 6 apresenta os dados geológicos e de reservatórios, e as propriedades de rocha e fluido. Discute também a recuperação de óleo anterior ao ED, DE ee ee ee” oe injeção de vapor em Carmópolis. O item 6 apresenta os dados geológicos e de reservatórios, e as propriedades de rocha e fluido. Discute também a recuperação de óleo anterior ao projeto, e qual é a sua origem. . O item 7 trata da montagem do modelo físico e da validação do modelo matemático com análise de sensibilidade e reprodução do histórico de Recuperação vs Injeção, e RAO vs Recuperação. O item 8 renroduz o hictárien O item 7 trata da montagem do modelo físico e da validação do modelo matemático com análise de sensibilidade e reprodução do histórico de Recuperação vs Injeção, e RAO vs Recuperação. O item & renmdiys n hietivian
5. BREVE HISTÓRICO DO VAPOR EM CARMÓPOLIS 
A experiência de injeção de vapor em Carmópolis começou em 1977 com o projeto piloto proposto por Corrêa & Castro?, 1977, devidamente assessorados por consultoria estrangeira (Moss & White, da Tejas Petroleum Engineers Inc.). O alvo era a formação Barra de Itiuba (BIT), com arenitos de altissima porosidade, saturados com o óleo mais pesado do campo de Carmópolis. O Piloto consistia de nove poços e um gerador de vapor, e foi denominado de Área-l. A pré-operação ocorreu em 1978, Segundo avaliação de Correia et al?, 1988, os resultados foram tão imediatos e promissores que dois novos pilotos foram lançados, desta vez sobre os conglomerados pouco porosos da formação Muribeca/Carmopólis (MUR/CPS). Cada um contava com vinte poços e dois geradores. Eram as Areas-2 e 3, iniciadas em 1981. Desta vez a resposta não foi boa, tanto por razões operacionais, ligadas à perda de poços que atravessavam a zona de sal, na Area-2, quanto por razões geológicas, como por exemplo a excessiva estratificação e a baixa permeabilidade dos reservatórios na Área-3. Consequentemente, em 1982, voltou-se a atenção para o BIT, com a proposta da Area-4, dispondo inicialmente de quarenta poços e quatro geradores. Mais uma vez, o sal veio a ser O principal obstáculo ao sucesso imediato do projeto. Em 1984 foi proposto novo projeto no MUR/CPS, atingindo a zona CPS4 em posição estrutural mais favorável que na Área-2, e sobretudo fora da cobertura de sal que abrange metade do campo. Foram previstos inicialmente quarenta poços e cinco geradores de vapor. Era a Área-5, que veio a ser um dos mais bem sucedidos projetos de injeção de vapor em Carmópolis. Nesse meio tempo, mais duas outras áreas ainda vieram a ser implantadas: a Área-6 (1983), em uma tentativa de aproveitar os poços não utilizados pelo projeto de combustão in situ e as instalações da Área-2. Neste caso, o obstáculo continuou sendo o sal, agravado pelas limitações - impostas pela completação dos poços imprópria para o vapor, e pela proximidade do aquifero.
Em 1990, implantou-se a Area-7, um projeto piloto no MUR/CPS, em reservatórios pouco espessos e altamente estratificados, em condições de borda de campo. Este último piloto ainda não foi avaliado. Finalmente, em 1997 foi iniciada a implantação de um novo projeto na CPS-4 sob a cidade de Carmópolis, incluindo as antigas Áreas 2 e 6. Já foram perfurados os poços direcionais sob a cidade e sua operação ocorrerá com coluna isolada para contornar o problema do sal. Alguns poços já foram ciclados para testar sua resistência e o resultado inicial foi favorável. Ainda em 1997, Correia, Dória e Hayashi? 1997, reavaliaram a Área-5, ampliando o trabalho de Correia e Palagi*, 1995, e lançaram alternativas de transição para a zona superior. Este último trabalho serviu de suporte para o estudo atual.
Atualmente, em junho de 1998, o sistema global de vapor em Carmópolis atinge cerca de trezentos poços com completação especial, e vinte e quatro geradores (5 de 50 MMBTU/h, 18 de 25 e 1 de 15, móvel) atuando sobre um VOOIP de 25,983 MM m’, A produção acumulada de óleo atingiu 6,02 MMm? em 05/97 (com a primária: 7,22 MMm?). O consumo de gás pobre foi de 1061,5 MMm? . A injeção acumulada de água foi de 16,8 MMton, correspondendo a uma energia de 37,0 *10'2 BTU, realizando um SOR de 2.81. A autofagia baseada no consumo de gás real foi de 16,8% (o valor teórico seria de 17,6%), o que caracteriza um excelente rendimento energético.
Foram realizadas também experiências bem sucedidas de estimulação em poços injetores de água e produtores de óleo de Siririzinho. Pretende-se igualmente ir ao campo de Riachuelo em 1999.
6. INJEÇÃO DE ÁGUA NA CPS-
O projeto está situado no meio do campo, no limite sudoeste do Bloco AC da injeção de água, mostrado na figura-l (e 1A do anexo).
Os mapas € secções geológicas apresentados a seguir são creditados a GERET/GEREV I (Geol. Paulo Silva), com editoração gráfica do ATG Deículo da Silva.
6.1 ASPECTOS GEOLÓGICOS: 
+*à Lulla ae mleresse € à CPS-3, de natureza conglomerática, predominando o facies A, como descrito por Cândido e Wardlaw’, 1984. A permeabilidade medida em 'whole-core' mostrou-se extremamente variável, entre 1 e 1000 mD, com valor mais provável entre 50 a 200 mD. Topo e base são limitados por folhelhos contínuos. Lateralmente, há contato através de falhas com outros reservatórios do MUR/CPS (zonas superiores) e também com a própria superfície de discordância da formação Barra de Itiúba, como ilustrado pelas secções das figuras 2 e 2A ena figura esquemática 2B do anexo. Figura - 2 Recrdn Canlheisa EF atmatr anal Ato Fre A espessura efetiva é razoavelmente constante, como visto na secção transversal. O valor médio pode ser considerado da ordem de 10 metros em cada camada de interesse.
O mapa de hos, da zona CPS-3 mostra que toda área estudada está acima de 1,5; 70% acima de 2 e pelo menos 15% acima de 3, que é onde se encontra a área a ser incorporada ao Projeto. A figura 3 mostra o mapa de h$S, da zona CPS-3A.
Os reservatórios da zona CPS-3 na área em estudo têm uma estrutura isoclinal, como mostrado na parte inferior da figura-4.
6.2 ASPECTOS DE RESERVATÓRIO VOOIP 
O volume de óleo original ‘in place atribuído ao projeto é de 831 Mm? , obtido por planimetragem de mapa de h$S,, dentro do grid. O volume de óleo calculado na simulação foi de 841,88 M mº. Isto não é problema porque tanto a produção quanto a injeção são adimensionalizadas em termos de VOIP.
No caso minimizado, o VOIP é de apenas 602.64 Mm?
Na prática, o VOIP verdadeiramente sob influência do vapor será maior, tanto pelo hoS, remanescente, quanto pelas fronteiras não selantes. A avaliação futura do projeto deverá levar isso em consideração.
PRODUÇÃO ANTERIOR AO VAPOR 
Na área do projeto, a zona CPS-3 mostra um desempenho, sob injeção de água, superior ao do Bloco AC. Por sua vez, o Bloco AC mostra um desempenho muito superior ao vizinho AD, como mostrado na figura-5. Os blocos entretanto são equivalentes em perfis, estrutura e viscosidade, o que introduz uma inconsistência.
A figura-6 mostra uma simulação” em escala reduzida (1/4 de 5-spot) tentando reproduzir a RAO dos blocos com viscosidades diversas. O bloco AC seguiria a curva de 14,7 cp e o AD a curva de 26 cp. Como a injeção de água começou mais cedo no Bloco AD, e o AC atingiu níveis de depleção altíssimos (até 5kg/cm?) em local próximo ao CP-5, é razoável supor que tenha havido um influxo de óleo do bloco AD e outros vizinhos.
Ocorre também ao sul do bioco AC um influxo de fundo não computado na relação injeção produção, atingindo principalmente a base da zona CPS-3. Dentro do bloco, o sul tem alta pressão e o norte quase a metade.
Foi também mencionado pelo consultor prof. Farouq Ali que a redução de viscosidade do óleo na zona CPS-3B devido à perda de calor da zona inferior, em seus doze anos de operação, facilitaria a recuperação do óleo pela injeção de água, mascarando a realidade da zona CPS-3 no Bloco AC. Além disso, não se pode confiar muito na relação entre um VOIP impreciso (devido à indefinição dos limites da área) e um histórico de produção baseado em fatores de rateio (essencialmente baseado em hgSo; algumas vezes em k/u, e raramente em pressão média).
Observou-se ainda que as maiores produções acumuladas encontram-se nos poços de borda que devem estar drenando óleo de regiões além dos limites da área considerada Desta forma, para obtenção do histórico a produção de óleo dos poços de borda foi contabilizada de acordo acom a sua posição no grid e a área drenada..
Adotou-se como modelo fisico um paralelepípedo com três camadas de 38 por 21 Células. As camadas são ligeiramente inclinadas (6º), em um sistema monoclinal.
A segunda camada é um folhelho com células inativas que, não obstante, permitem o fluxo de calor. A espessura das camadas do MUR/CPS-3 varia segundo o mapa de h$S, . Consequentemente considera-se porosidade e saturação inicial em valor constante.
Células inativas foram colocadas nas bordas para reproduzir as limitações de fronteira. O anexo | mostra alguns mapas e secções transversais do modelo (figuras 7, 8, 9 e 10). Dois outros modelos alternativos foram lançados para analisar sensibilidades à caracterização das camadas. Os comentários estão no item 8.1.
PROPRIEDADES TÉRMICAS fio PIVPii ANOS LÉIMICAS SãO Semelhantes às utilizadas em trabalho anterior, na Área-5. A tabela-2 resume os valores de capacidade calorífica volumétrica e condutividade térmica utilizados.
Os valores de permeabilidade relativa ao óleo, água € gás, da formação Muribeca/Carmópolis foram analisados exaustivamente por Silva & Palagi”, 1993, e os resultados considerados válidos também para este caso particular do CPS-3A e 3B. A saturação residual de óleo ao vapor, um dos pontos terminais de maior importância para a simulação, foi estimado por Moss'º, 1979, em 25,5%, valor médio de laboratório, obtido a partir de tubos de vapor e combustão, com testemunhos esmagados e saturados com o óleo da zona CPS-3 pertencentes ao projeto de combustão 'in situ'. Não obstante, esse e outros pontos terminais foram alterados segundo explicado mais adiante.
As curvas são as das figuras M e 12, no anexo, onde já aparecem as adaptações usadas na simulação.
Thiranta à cimnlonãa an mans iso 2 3 Co EEE SDAIN MIO MEALS LOLS CAS curvas de Kr foram alterados para atender à reprodução do histórico (Krwro e Krocw) e à mudança de temperatura (Swic, Sorv e Sorw). A tabela-3 resume os valores finais.
A saturação de água livre foi de 0%, com uma saturação de gás residual de 3.5%.
A permeabilidade relativa à água no óleo residual (Krwro) que ajustou o histórico foi de 0,25, muito menor que o da curva original.
CONSTANTES DE EQUILÍBRIO 
As tabelas de constantes de equilíbrio foram obtidas através de duas análises PVT simuladas com o CMGPROP, pela engº Suzana H.D.Hayashi. A pseudoização do óleo foi arbitrária, com a seleção de um componente leve, denominado de ‘SolGas’, incluindo do Cl ao C3; um componente médio, chamado ‘Lite’ do C4 ao C22; e finalmente um componente pesado, o ‘Heavy’, formado pelo C23 ao C38". A composição e o peso molecular foram fornecidos pelo CMGPROP.
Em 1966, a CORELAB já apresentara um relatório” citando uma amostra de óleo do MUR e BIT, destilada, com os seguintes resultados: fração leve destilada: 40%, com API 39,8; pesados: 60% com API 14,8.
Em 1997 o CENPES adiantou informalmente o resultado da destilação de algumas amostras de óleo de Carmópolis, nas zonas CPS-4 e BIT. Obteve-se resultado bastante discrepante: de 7,7 a 35,9% em massa, para os leves da CPS-4, Nas demais zonas o volume da amostra desidratada foi insuficiente para a análise, Foi adotado para o cálculo da recuperação um volume de 841 Mm’, correspondente aos três componentes da fase oléica, cuja distribuição em massa e volume aparece na tabela 5. A solubilidade resultante é de 14,8 mm? - O óleo da zona CPS-3 é mais leve que o da CPS-4 pela maior quantidade de gás em solução (Luvizotto”,1994).
Adotou-se a viscosidade de 30,4 cp na temperatura do reservatório porque foi a que melhor reproduziu o histórico da injeção de água. Na simulação composicional, com três óleos, cada um deveria ter sua viscosidade informada separadamente. Isso seria feito depois da destilação. Na prática não foi possível obter nem mesmo a destilação, portanto, foi necessário usar de artifício para estabelecer as viscosidades.
Seguiu-se o disposto no manual do STARS. A obtenção da viscosidade da mistura dos três óleos é muito trabalhosa e sai por tentativas”, havendo muitas combinações satisfatórias para reproduzir a viscosidade real.
No diagrama ASTM da figura-13 (no anexo), a reta superior representa a viscosidade mínima para óleo morto do Barra de Itinba (CP-312, 315, 317, 321) e máxima para os óleos do MUR/CPS. Para a simulação adotou-se a reta número 1 da figura-13 do anexo, e valores na tabela 6.
INJEÇÃO DIÁRIA 
A injeção média diária de vapor a ser adotada no modelo reproduz a capacidade instalada da Área-5-SUL, em cronograma de desativação integrado com este novo projeto.
O total injetado é da ordem 500 ton/dia, correspondente a um consumo de 30 mil mí/dia de gás pobre.
POÇOS INJETORES 
Os injetores de vapor serão 4 : os poços CP-817, CP-808, CP-1125 e CP-972, a menos de problemas operacionais incontomaveis. Devem ser previstas duas colunas isoladas porque não há flexibilidade para remanejamento de injetor em caso de acidente mecânico. Propõe-se a perfuração de um injetor e um produtor para formar uma nova malha próxima ao CP-60, importantíssima para o projeto porque, sozinha, incorpora mais 30% ao VOIP estudado. .
Um injetor adicional no topo, perto do CP-1097, também foi estudado, restando apenas comparar economicamente as alternativas.
Os injetores terão completação dupla nas zonas CPS-3A e CPS-3B, para injeção simultânea, com distribuição automática pelo simulador. Na prática contarão com obturador entre zonas.
POÇOS PRODUTORES 
São os mesmos da Area-5-SUL, acrescidos de um poço novo perto do CP-60, e dos antigos pertencentes ao projeto de injeção de água desativado.
7.2 MODELO MATEMÁTICO 
Foi adotado o simulador STARS da CMG, versão STARS128. versão SIARSI2Z6. O posprocessador foi o XPOSPROC combinado com o CMGPOSP96, na estação de trabalho Riachuelo. O tempo de CPU na versão com sete camadas foi de 6 horas. Na versão simplificada, com apenas três camadas, foi de apenas 1 hora.
Foram feitos alguns cálculos analíticos simplificados (ver no anexo) que apontaram um tempo crítico da ordem de três anos. A partir desse tempo de injeção seria interessante mudar as malhas injetoras para aproveitar melhor o calor. O banco de vapor cresce muito mais nos novos injetores do que nos antigos, onde o aproveitamento do calor aos dois anos de injeção é no máximo 50%.
A simulação de alguns casos considerando-se a alteração da configuração das malhas injetoras não mostrou benefício em termos de ganho adicional de óleo. No entanto considerando-se as simplificações do modelo adotado (reservatório homogêneo), após um período de cerca de 3 anos de injeção, o remanejamento de injetores deverá ser analisado.
8. REPRODUÇÃO DO HISTÓRICO 
Já foi apresentado no item 6.2 a curva de histórico a ser reproduzida.
À simulação da fase inicial de depleção foi até uma recuperação de cerca de 5% do VOIP. Ajustou-se a saturação de gás imóvel, de tal modo que a pressão estivesse pouco abaixo da Psat, reconhecida pela produção de gás em ligeiro crescimento. A partir daí injetou-se água na taxa de 2,3% do VP/ano, utilizando-se os mesmos poços que posteriormente foram utilizados para injeção de vapor. E Esta simplificação, que foi utilizada visando otimizar o tempo de CPU. Embora esta abordagem não represente convenientemente a distribuição de saturação de água injetada, acredita-se que as diferenças sejam pouco significativas em função da baixa injeção acumulada realizada até então (22% VP). Estudos de sensibilidade efetuados!” paralelamente a este trabalho confirmaram as expectativas acima. A simulação da fase de injeção de água exigiu um ajuste da viscosidade do óleo e dos pontos
1] terminais Krwro e Krocw (fig-11 e 12), de tal modo que se atingisse a recuperação atual com a mesma RAO e o mesmo volume injetado. Esse nível de amarração global é considerado aceitável, dispensando ajustes individuais poço a poço.
A reprodução do histórico foi feita com uma viscosidade de 30,4 cp e uma permeabilidade relativa à água no óleo residual (krwro) de 0,25. Os resultados são os da figura-14 .
8.1 ANÁLISE DE SENSIBILIDADE 
Foram feitas diversas corridas para analisar a sensibilidade a parâmetros diversos. Estudou-se a utilização de sete camadas, quatro delas reservatórios, isoladas entre si. Não houve diferença significativa para o caso de três camadas, com dois “reservatórios, onde se manteve a espessura total e compensou-se o produto hd com uma porosidade média fictícia. A figura 15 do anexo mostra os resultados obtidos.
Como o tempo de CPU foi de 1/6 do caso mais complexo, optou-se pelo simplificado de três Foi investigada também a opção de seis camadas, sendo quatro reservatórios com fluxo cruzado, um folhelho e outro reservatório isolado. A intenção era investigar a segregação gravitacional, que acabou não se manifestando. Nesse caso estava sendo simulada apenas a zona CPS-3A ou a zona CPS-3B separadamente, com o folhelho inferior de baixa condutividade, para representar a zona aquecida inferior.
A área investigada teve que ser reduzida à metade por limitação do modelo matemático. A conclusão foi que não houve diferença significativa para o caso de sete camadas sem fluxo cruzado entre camadas, conforme pode ser visto na figura 16 do anexo.
Também foi investigada a influência das propriedades térmicas e da composição do óleo ( teor de leves), tendo sido observado que propriedades térmicas mais favoráveis e óleo com maior teor de leves apresentam resultados ligeiramente melhores com injeção de vapor, conforme pode ser visto na figura 17 do anexo.
9. SIMULAÇÃO DE ALTERNATIVAS 
Foram extrapoladas três alternativas de injeção de vapor e uma de água fria. Os caso de vapor injetaram sempre com a mesma taxa de 20,8% do VP/ano, que atende à capacidade instalada de geração. A figura 18 (no anexo) mostra os resultados, discutidos a seguir: A RAO no caso da água fria cresce mostram um patamar, com uma variação entre 8 e 9, no periodo de interesse. O ponto de corte seria na recuperação de 35% quando a extrapolação perde segurança devido à excessiva produção de água e vapor.
A injeção de água fria chegaria à uma recuperação de 30,6 VOIP neste mesmo período, devido à baixa viscosidade do óleo. Entretanto, o temno de renlizacção da nmdncão cera exceccivn.
Censo cio vinis CMN me se idos o Amamos E SRI res SSSSDRO a a | anulando as receitas futuras. A figura-19, das vazões absolutas de óleo, é a indicada para a análise econômica. A figura 20 mostra um mapa de saturação final de óleo .
A figura-21 mostra uma secção transversal pelo terço superior da estrutura, nas quais não aparece o campo de temperatura do folhelho que, não obstante, é calculado entre duas camadas e adjacências.
\O 
10. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
10.1 RELAÇÃO ENTRE RAO E CUSTO DO COMBUSTIVEL 
A injeção de vapor faz produzir mais massa que a injetada. A diferença é suprida pela expansão do banco de vapor, relativamente vazio de massa. É por isso que a injeção de água fria subsequente ao vapor colapsa o banco e freia violentamente a vazão de óleo, até ocorrer o fill-up.
A diferença entre vazões mássicas é da ordem de 10%. Como a pressão permanece relativamente estável, ou em queda suave, pode-se escrever a seguinteg relação: Considerando que a geração de 16 toneladas de vapor de 70% de título, com 1000 psia e 1000 BTU/Ib, consome o equivalente a 1000 m’ de gás, ou 1 m’ de óleo, pode-se montar a tabela 7 de RAO contra SOR, Autofagia e Custo do óleo produzido (parcela do combustível, em óleo equivalente). O óleo de Carmópolis foi cotado em maio de 1998 a 13.5 US$/m”). Na prática, usa-se o gás que é ligeiramente mais barato (80 US$/mil m)).
Para uma pressão média do reservatório menor, da ordem de 500 psia, o tempo crítico calculado quase duplica, porque o calor latente é maior. Conclusão: o tempo crítico esperado para o projeto da CPS-3 é da ordem de 3 anos. Isso significa que se for possível trocar de injetor deve-se fazê-lo.
Conclusão:Ao final de três anos, no máximo, um terço do calor está sendo usado para expandir a frente de vapor. O resto é perda para o folhelho adjacente.
Obs: Melhores resultados podem ser obtidos com vazão maior, pressão menor ou maior qualidade do vapor.
\\ 
11. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
1. Correia,A.B., Dória, M.A.F.e Hayashi,S.H.D. Simulação Composicional da Área-5 de Vapor em Carmópolis. E&P-SEAL. GERET/GERES.
2 - Corrêa D.A. & Castro,M.A.B.: Injeção Ciclica de Vapor em Carmópolis. Previsão de Produção. DEXPRO/DIPRO. Nov/1977.
3 - Correia, A.B., Silva, A. W., Moreira, J.H.: Campo de Carmópolis - 25 anos de Atividades. RPNE/DIRES/SEMESP, Ago/1988.
4 - Correia,A.B. & Palagi,C.L.: Otimização da Área-5 de Vapor em Carmópolis. EXP-SEAT Aracain
6 - Silva,G.A. e Palagi,C.L.: Módulo de Injeção de Água - Aplicação: Campo de Carmópolis. RPNE/DIAREV/SETEC. Aracaju. Dezembro/1993.
7 - Luvizotto, JM & Buarque,G.B.: Análise da Distribuição Espacial da Densidade e da Viscosidade do Óleo Morto no Campo de Carmópolis. Projeto Pravap#1, Eficiência da Injeção de Água. E&P SEAL GERET/GECAR. 1995.
8 - Correia, A.B. & Dória, M.A.: Procedimento para Inclusão de Pseudo-componentes no STARS. E&P-SEAL, GERET/GERES. Maio, 1997
11. Corelab Inc.: Feasibility Study of Thermal Recovery Operations. Carmopolis Field SE/BR. Dallas, Tx Mar/1966.
Seção Transversal Esquemática Mostrando a Posição Relativa das Camadas e a zona de Atuação de Cada Projeto
\
\o N2 [amo
\ Análise de Sensibilidade - Número de camadas
