NOTA TÉCNICA 
INTRODUÇÃO 
Este trabalho tem por objetivo testar o método SGR' (razão de gouge) para quantificação do potencial selante de falhas em reservatórios utilizando o programa Triangle. Em campos de petróleo situados em áreas estruturalmente complexas como a bacia de Sergipe-Alagoas, a presença de falhas é uma regra, e tem um impacto grande na explotação dos reservatórios. As barreiras de permeabilidade associadas às falhas podem ser originadas devido:
1. Justaposição reservatório/não reservatório (arenito em contato com folhelho por falha). 2. Bandas de deformação”, formadas pela cominuição de grãos e consequente redução de granulometria, porosidade e permeabilidade na zona de falha. 3. Cimentação, originada pela precipitação de sílica ou carbonatos oriundos de fluidos que circulam na zona de falha, podendo ter até mesmo origem local, a partir de solução de pressão em situações onde é grande a pressão de confinamento. 4. Gouge argiloso (shale smear), formado pelo arraste das intercalações argilosas ao longo do plano de falha. A presença de material argiloso no gouge de falha produz um decréscimo no tamanho das gargantas de poro, resultando em aumento de pressão capilar na zona de falha.
A literatura” tem mostrado que o gouge argiloso é um dos mais importantes fatores determinantes do caráter selante de falhas, principalmente em campos de petróleo produtores em reservatórios intercalados com folhelho. Este é o caso da Bacia de Sergipe-Alagoas. Além disso, é possível fazer uma estimativa quantitativa, através do cálculo de SGR (Shale Gouge Ratio ou razão de gouge), com o objetivo de orientar a exploração (locações em trapas controladas por falhas) ou explotação do reservatório (avaliação da comunicação entre blocos, por exemplo).
A razão de gouge' é definida como a quantidade de argila arrastada na zona de falha (figura 1). ou seja:
SGR = X(Vsh. Az)/d sendo Vsh a argilosidade, Az a espessura com argilosidade Vsh e d o rejeito vertical (throw) da falha. A literatura” tem mostrado que valores acima de 0,2 caracterizam falhas selantes em condições estáticas. Para condições dinâmicas (reservatórios em produção/injeção), o valor limite é em torno de 0,1 (acima desse valor, a falha pode constituir uma barreira de permeabilidade).
Uma condição importante para o funcionamento do método é que as variações laterais de fácies não sejam muito intensas.
VALORES DE SGR NO CAMPO DE PILAR 
Os valores de SGR para as falhas que controlam acumulações na Formação Coqueiro seco situam-se em torno de 0,7, mesmo para rejeitos pequenos, o que explica o caráter selante da quase totalidade das falhas do campo. Em alguns trechos da seção mais arenosa da Formação Coqueiro Seco (CSO II), podem ser encontrados valores mais baixos (em torno de 0,4), principalmente se os rejeitos forem pequenos. Isto exige um maior cuidado na proposição de locações em nestes reservatórios.
Para a Formação Penedo, por ser mais arenosa, os valores de SGR podem ser baixos, em torno de 0,2. Mas são ainda suficientes para selar grandes colunas de gás no PDO IV (caso do poço PIR-122D, com uma falha de 500m de rejeito, trapeando uma coluna de 80m de gás, com SGR igual a 0,2 e superposição arenito/arenito). Acreditamos que para a Formação Penedo, por estar a grande profundidade, os mecanismos de formação de gouge por cominuição de grãos (bandas de deformação), dissolução e cimentação, sejam predominantes, graças à elevada pressão de confinamento.
A figura 2 ilustra o plano de uma falha do Campo de Pilar, com os reservatórios trapeados em seu bloco alto. Na figura 3 observa-se a distribuição de SGR ao longo do plano.
O cálculo de SGR para múltiplas situações pode ser feito utilizando-se o diagrama triangular, criado por Bentley e Barry”, e desenvolvido como software (programa Triangle”) pela Badleys em conjunto com a Universidade de Liverpool (UK). O programa utiliza como entrada curvas de raios gama ou de argilosidade (Vsh), e calcula SGR para diversas situações de superposição e rejeitos, representados na forma de um diagrama triangular. Na figura 4 pode ser visto o resultado para todo o campo de Pilar, baseado em um perfil integrado de O a 4500m (Formação Maceió até PDO-IV-8), e situações de rejeito variando de O a 1000m. Valores de SGR inferiores a 0,2 (representados em verde) podem ocorrer na Formação Penedo. Para a Formação Coqueiro Seco, quase a totalidade das situações são selantes (cores laranja e vermelha - valores acima de 0.5).
“O programa Triangle (versão demo) com validade para um mês está disponível no site htpp://www.badleys.co.uk . Para uma licença definitiva, o custo é de US$ 4500,00 (por microcomputador instalado).
A figura 5, também gerada pelo Triangle, mostra a distribuição de SGR em função dos rejeitos, com uma grande concentração de valores em torno de 0,7. No entanto, existem situações, mesmo para rejeitos grandes, em que o valor é baixo, requerendo atenção na definição de locações, principalmente na Formação Penedo.
A figura 6 mostra a distribuição estatística dos valores de SGR. Para o caso de Pilar, cerca de 90% dos valores de SGR nos planos de falha possíveis são maiores do que 0.25.
Para a locação de poços visando reservatórios novos, controlados por falhas, é interessante que as falhas sejam selantes. O mesmo não vale para a explotação de um reservatório já conhecido, onde falhas de pequeno rejeito podem formar barreiras de permeabilidade e compartimentar o reservatório, baixando o fator de recuperação. O SGR pode também ser utilizado nesses casos, para falhas intra-reservatório, utilizando-se como dado de entrada os valores de Vsh calculados pela interpretação de perfis. Esta aplicação pode ser útil também em campos onde as falhas são tidas como não selantes, mas que podem ter alguma atuação em condições dinâmicas.
A figura 7 mostra um diagrama de justaposição num trecho do poço PIR-75, na zona CSO-6H. Tanto o diagrama de superposição quanto o gráfico de rejeito versus SGR (figura 8) mostram que falhas com rejeito de 5m já pode constituir uma forte barreira de permeabilidade, principalmente se o canhoneado estiver na porção superior do reservatório (seção mais argilosa). Já para a porção inferior, falhas de até 15m de rejeito têm a tendência de comunicar os blocos.
A utilização do SGR como um estimador de potencial selante de falhas é uma ferramenta a mais no gerenciamento de campos compartimentados como o de Pilar. O cálculo pode ser facilmente efetuados em planilhas Excel, utilizando-se dados de perfis (principalmente raios-gama como estimador de argilosidade). A utilização do software Triangle, aqui testado em sua versão demo, facilita bastante o trabalho.
No caso do Campo de Pilar, as características selantes das falhas, mesmo de rejeito muito pequeno, são atribuídas à grande proporção de intercalações argilosas, produzidas pela deposição deltaica.
1. Yielding, G., Freeman, B. e Needhan, D.T. 1997. Quantitative Fault-Seal Prediction. A4PG Bull. v.81, p.897-917.
2. Antonellini, M. e Aydin, A. 1994. Efect of Faulting on Fluid Flow in Porous Sandstones: Petrophysical Properties. AAPG Bull., v.78, n.3, p.355-377.
3. Lindsay, N.G., Murphy, F.C., Walsh, J.J., Watterson, J. 1993. Outcrop Studies of Shale Smears on Faulted Surfaces. In: Spec. Publs Int. Ass. Sediment. 15. p.113-123.
4. Yielding, G.; Overland, J. e Byberg, G. 1999. Characterization of Fault Zones for Reservoir Modeling: Na Example from the Gulfaks Field, Northern North Sea. AAPG Bull. V.83, N.6, p.925-951.
5. Bentley, MR e Barry, JJ. 1991. Representation of Fault Sealing in a Reservoir Simulation: Cormorand Block IV, UK North Sea. SPE n.22667, p.119-126.
