UN-SEAL/TIDT/DT 
visto 
Luiz Fernando de Figueiredo Chefe do SETAL 
Preparado por :
Nylberto Frossard Tec. SETAL 
: 100. 0bsxsqard 
1 - CÁLCULO DA PRESSÃO MÉDIA 2 - INTRODUÇÃO  3 - CONCLUSÕES  4 - RECOMENDAÇÕES  5 - COMENTÁRIOS 
Tabela NO 1 - Registros de pressão utilizados - 1968 Tabela NO 2 - Registros de pressão utilizados - 1969 Tabela No 3 - Áreas de observação - pressão x Produção Acumula da de óleo - 1968 Tabela N9 4 - Areas de observação - pressão x Produção Acumula da de óleo - 1969 Tabela No 5 - Histórico de produção acumulada de ôleo Tabela NO 6 - Produção acumulada de líquido (óleo + agua) dos poços de observação. Tabela NO 7 - Histórico de produção acumulada de ôleo por area de observacao.
Mapa de Isóbaras em 30-06-69 Mapa de Isoprodução acumulada em 30-06-69 Mapa de Valores extrapolados de pressões e de Hj So Mana de áreas de observação Gráficos - Histórico de prod. acumulada de líquido da area e nressão do poco de observação.
INDICA
MAPAS 
CRETICOS 
cráfico de declineo de pressão média. 
1.2 - Área de Treme 
Rema BR DOS NES he ROUTE Soma Pi x HM So; = 6955,10 psi x m (i ='1 a 12) pressão Média = 6955,10 . 539 psi,  12,90 
> - Introdução 
SO DD O O o ee No presente cálculo de pressão média do campo de Riachuelo e área de Treme, seguimos o mesmo procedimento adota am Mn BNO de 1968, Com base no mapa de Iso H9 So e no mapa de isobaras elaborado a partir dos registros de pressão efetuados em po ços de observação, computamos os seus respectivos valores ou interpolações, para à obtenção da pressão média pondera-ea et dos valores: de HY So. a maioria dos valores de pressão foi obtida por sono log"; quando houve registro por sonolog e Amerada adotou-se êste último. No caso do TR-04 em que ocorreu vazamento du-rante registro com Amerada, optamos pelo valor fornecido pe lo “Sonolog". Em vista do maior número de gados disponíveis foi fei to nova distribuição de áreas de observação sendo necessa-- rio reformular tabelas e gráficos concernentes à 1968 a fim de reunir e comparar os dados com os de 1969.
3 - Conclusões 
A queda de pressão média rio campo de Riachuelo foi de 518 psi em 16/11/68 para 492 em 30/06/69 isto é, 26 psi em sete meses, ou 4 psi por mês e 128 psi em relação a ori ginal do reservatório. A area de Treme apresentou uma queda na pressão média de 542 psi em 16/11/68 para 539 em 28/ 06/69 isto ê, 3 psi em relação o de 1968 e de 81 psi em re lacao à original do reservatório (620 psi).
O campo de Riachuelo apresentou uma produção de 707 m' msi e a área dé Treme 102 mº/pel, O campo de Riachuelo recuperou 0,87% volume original e a area de Treme 0,83% do mesmo volume.
O mapa de isóbaras permite dividir o campo de Riachu elo em três regiões, de comportamentos definidos, separa-- dos pelas retas que ligam os poços ME-02; RO-32, RO-15 e RO-39.
Os registros com sonolog apresentam valores discre-pantes entre si, bem como quando comparados com valores ob tidos por Amerada e Pressure Sentry.
A exiguidade de dados dificultou uma melhor defini-cão das curvas de comportamento.
4 - Recomendações 
Realizar campanha de registro de pressao o mais bre-ve possível.
Utilizar nesta campanha somente registradores Amerada ou Pressure Sentry.
Promover obtenção periódica de valores de BSW, sali-nidade e GOR.
5 - Comentários Verificou-se uma queda de 128 psi na pressão média de Riachuelo em relação à pressão original do reservatório (620 psi) para uma produção acumulada de 90.536,11 m> ,0,87 e do volume original (10.400.000 nº) Na área de Treme a queda foi de 81 psi atingindo a produção acumulada de 8.300 mê, aproximadamente 0,83% do volume original (990.000 a Os poços RO-11, RO-13 e RO-14 apresentaram pressões maiores do que as obtidas em 1968 o que se pode atribuir a uma melhor utilização e interpretação de registros com sonolog.
Devemos ressaltar as discordâncias entre os valores de pressão obtido com registro sonolog e com aparelho Amerada. As tabelas de registro de pressão nos demonstzam as disparidades de valores obtidos com registro sonolog devi-do, talvez, às peculiaridades inerentes a este tipo de registro.
A observação do mapa de produção acumulada e do mapa de isObaras demonstra o efeito de drenagem das áreas sôbre as pressões, ocorrendo pressões mais baixas nas areas mais drenadas, a do RO-24 e RO-27. Ainda, dos mesmos mapas, ver rifica-se a existência de três regiões distintas no campo de Riachuelo. Uma, a maior das três, com um total de 20 po ços distribuidos em 8 áreas de observação (ME-01, RO-09,RO -21, RO-24, RO-27, UC-1, RO-42 e RO-14) apresentou a produ ção acumulada de 74.200 mn, 82% da produção acumulada do ' campo enquanto que as outras duas apresentam extensão maior, com 15 poços ém 8 áreas de observação.
Dos 17 poços de observação 11 tiveram suas pressões obtidas a partir de interpolações nas curvas de isóbaras ' em virtude da mudança ocorrida na adoção das areas de observação. Nota-se, em alguns dêsses poços, aumento na pres são obtida em virtude do novo traçado das linhas de isôba-ras.
No traçado das curvas dos gráficos ficou patente a exiguidade de dados para bom delineamento da tendência da forma a ser assumida futuramente.
A curva de pressão versus produção acumulada refe-rente ao campo de Riachuelo apresenta rápida queda de pres ~ “ - . Lead . . . of. = sao no inicio da produçao com diminuição do ritmo de queda na sua parte final. É de se notar a concordância entre as formas das curvas do Ro-24 e RO-27 tanto para a curva de pressão x produção acumulada quanto para a de pressão x tempo. a REGISTROS DE PRESSÃO ESTÁTICA UTILIZADOS
10. 
CAMPO DE RIACHUELO
PRESSÃO E PRODUÇÃO ACUMULADA ANO :
ÁREA DE OBSERVAÇÃO POCOS 
14. 
CAMPO DE RIACHUELO
a5. 
LO.
17% 
” ÁREA DE OBSERVAÇÃO HISTÓRICO DE PRODUÇÃO ACUMULADA DE ÓLEO x PRESSÃO DO POCO DE OBSERVAÇÃO DATA, PRESSÃO (psi) POÇO DE OBSERVAÇÃO A - 400m, PRODUÇÃO ACUMU LADA (m?)
19.
HISTÓRICO DE PRODUÇÃO ACUMULADA DE LÍQUIDO (ÓLEO+ÁGUA) DO POÇO DE OBSERVAÇÃO,
20. 
HISTÓRICO DE PRODUÇÃO ACUMULADA DE ÓLEO POR ÁREA DE OBSERVAÇÃO
£ = fator de contribuição 
24. 
