SUMÁRIO 
I E A II CARACTERIZACAO GEOLOGICA II Determinação da Proporção entre Seixos e Matriz dos Conglomerados do Membro Carmópolis - Campo de Carmópolis - Bloco Principal.......... pág. 4 I.2 Mapeamento das Descontinuidades do Folhelhos Separadores de Zonas.. pág. 5 IL3 Análise do Modelo Deposicional em Escala de Campo............................ pág. 6 I.4 Seleção de Poços para o Cálculo da Saturação de Óleo Original.............. pág. 7 IL5 Contato Óleo-Água - Campo de Carmópolis (Bloco Principal)................ pág. 8 I.6 Análises Sequenciais de Testemunhos em Poços do Campo de Car-múpols. sassssaeae cane ancora oa casnsenenceeens PA. O 1.7 Caracterização Geológica de Reservatórios para Simulação Numé-DL es mrserenenansarsesapereian nian eens Peas 10 HI ENGENHARIA DE RESERVATÓRIOS WI.1 Estudo da Influência das Heterogeneidades do Reservatório nos Resultados dá RGR MA. ces season sacensce emerson PAM LA WI2 Estudo Experimental do Trítio como Traçador Radioativo para Uso em Caracterização de Reservatório de Petróleo...................... pag. 12 WI.3 Dimensionamento da Injeção de Traçador Radioativo.............................. pag. 13 Ill.4 Seleção do Traçador Químico (Iodeto) para o Projeto Piloto de Injeção de Polimero em Carmópolis... cosas nr ces ceneço Pás. 4 II.5 Metodologia para o Desenvolvimento de Correlações de Propriedades de ERUDOS ..ncremrenrecnmenrniniiiinimnn nin memes Pele 15 IIL.6 Análise da Distribuição Espacial da Densidade e da Viscosidade do Óleo Morto no Campo de Carmópolis................iio pag. 16 WI.7 Influência do Gás em Solução e da Temperatura nas Propriedades Volumétricas e Viscosidade do 9-CP-911-SE.................... pág. 17 II8 SIMPAR: Opção Polímero..............o pág. 18 HWI.9 Otimização da Injeção de Vapor na Area-5 de Carmópolis....................... pág. 19 TIL10 Curvas Típicas de Log(RAO) x FR, essunessaenpensernsenenaresenseeacs Pay 20 WI.11 Efeito da Pressão Capilar na Recuperação do Campo de Carmópolis....... pag. 21 IV | TRATAMENTO DE POÇOS INJETORES IV.1 Análise dos Tratamentos em Poços Injetores de Agua em Carmopolis..... pag. 22 Vv PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA................ pag.
1. INTRODUÇÃO 
Um dos principais problemas que afetam a indústria do petróleo é a baixa recuperação de óleo verificada na maioria dos projetos implantados até hoje. A avaliação histórica desses projetos indica dois fatores como principais responsáveis pelos insucessos observados: o desconhecimento das características dos reservatórios e os recursos computacionais insuficientes para a modelagem de grandes reservatórios de petróleo com um grau adequado de precisão.
Ultimamente, a crescente integração entre a área de geociências e a engenharia de reservatórios, associada aos constantes avanços nos recursos computacionais disponíveis, tem acenado com uma série de benefícios que poderão afetar a todos os processos de recuperação de petróleo, inclusive os métodos convencionais.
Em função desses aspectos, foi instituído em 1993 o Programa Estratégico em Recuperação Avançada de Petróleo (PRAVAP), cujo objetivo principal é o desenvolvimento e o aperfeiçoamento de tecnologias que possibilitarão o incremento da produção e das reservas de petróleo nas bacias sedimentares atualmente explotadas pela PETROBRAS.
Dentre os projetos que compõem o PRAVAP, o Projeto#1 envolve o problema da eficiência da injeção de água e tem como alvo empresarial o campo de Carmópolis. Descoberto em 1963, o campo de Carmópolis está submetido à injeção de água desde 1971. Ao longo desse período, a produção de óleo vem sendo mantida às custas da redução de espaçamento entre os poços e de aumentos constantes no volume de água injetado. Esses procedimentos, contudo, atingiram os limites de viabilidade técnica e econômica e, caso nenhuma alternativa seja identificada, um acentuado declínio nos níveis de produção será inevitável. O Projeto#l busca soluções capazes de reverter essa tendência de declínio de produção.
No Brasil, cerca de 850 milhões de metros cúbicos do volume original de óleo estão submetidos à injeção de água, dos quais apenas 18,5% (157 milhões) concentram-se no campo de Carmópolis. Esses números indicam que os benefícios potenciais do Projeto#1 não se restringem apenas ao campo alvo, podendo ser estendidos a outros campos estratégicos da PETROBRAS.
A principal diretriz do projeto Eficiência de Injeção de Água é a revisão do processo de injeção de água em função dos recentes avanços na caracterização de reservatórios e das novas tecnologias de poço atualmente disponíveis. Para a consecução dos objetivos do projeto, a filosofia de trabalho adotada está voltada principalmente no sentido de quantificar os processos físicos que ocorrem no reservatório.
O plano de ação original do projeto foi elaborado no final de 1993, a partir de uma série de discussões envolvendo técnicos de diversas áreas da empresa. Nessas discussões foram definidas suas principais linhas de atuação: (1) Caracterização Geológica, (2) Engenharia de Reservatórios e (3) Tratamento de Poços Injetores A equipe de trabalho é composta atualmente de 36 técnicos da empresa parcialmente dedicados ao projeto. Em termos efetivos, esse número equivale a 10,2 profissionais em regime de dedicação exclusiva. Após dois anos e meio de atuação, o regime de gerenciamento matricial das atividades continua proporcionando excelentes resultados. Embora muitas tarefas inseridas no projeto necessitassem ser realizadas independentemente da implantação do PRAVAP, a negociação do plano de ação realizada no final de 1993 teve como consequência o comprometimento de toda a equipe com os resultados do projeto, contribuindo significativamente para o bom desempenho das atividades. As afirmações anteriores podem ser ratificadas pelo elevado número de documentos técnicos produzidos desde o início das atividades (47).
Este relatório tem como objetivos principais documentar e divulgar os trabalhos técnicos desenvolvidos no âmbito do Projeto#1 e está organizado de modo a fornecer uma visão geral das atividades desenvolvidas até o mês de abril de 1996. Dessa forma, os capítulos 2, 3 e 4 apresentam os resumos dos principais trabalhos desenvolvidos nas áreas de Caracterização Geológica, Engenharia de Reservatórios e Tratamento de Poços Injetores, respectivamente. No capítulo 5 é apresentada a relação de toda a documentação técnico-cientifica do Projeto#1 até abril de 1996. grande parte dos poços do campo de Carmópolis foi perfurada em áreas com saturações de fluidos alteradas pela injeção de água; (5) mapeamento do contato óleo-água original: esse trabalho teve por objetivo organizar e padronizar a análise dos dados relativos ao contato óleo-água no campo de Carmópolis, tendo em vista a importância desse parâmetro para o gerenciamento dos reservatórios; (6) análise sequenciais de testemunhos: a realização desse trabalho foi motivada principalmente pela dificuldade de utilizar os dados petrofísicos obtidos em poços antigos na correlação rocha-perfil, uma vez que as descrições de testemunhos e as profundidades das análises petrofísicas disponíveis para esses poços basearam-se em critérios distintos. O estudo realizado permitiu a organização de 842 m de testemunhos e o ajuste da profundidade de mais de 1.400 plugs/whole-cores; (7) representação numérica do modelo geológico: essa atividade foi desenvolvida com o objetivo de estabelecer uma sequência de procedimentos para a obtenção do modelo físico do reservatório necessário à simulação do comportamento de fluxo em uma área pré-selecionada do campo de Carmópolis. A sequência proposta mostrou-se capaz de integra de maneira simples e eficiente as informações geológicas disponíveis.
Na Área de Engenharia de Reservatórios são apresentados os resumos de 11 trabalhos técnicos selecionados, destacando-se a grande abrangência dos temas considerados, que envolvem estudos com modelos numéricos simplificados, estudos teóricos e experimentais com traçadores (químicos e radioativos), estudos para a determinação das propriedades de fluidos, formulação e implementação de modelos numéricos e injeção de vapor, dentre outros. Destaca-se também o caráter pioneiro de diversas atividades no âmbito da PETROBRAS, como é o caso dos estudos envolvendo a injeção de traçador radioativo (tritio) na área do projeto-piloto de polímero do campo de Carmópolis.
Na área de tratamento de poços injetores é apresentado um resumo da análise dos tratamentos realizados em poços do campo de Carmópolis. Esse trabalho procurou estabelecer diretrizes para as operações de correção do perfil de injetividade em poços do campo, tendo por base os resultados obtidos em 72 tratamentos realizados.
Embora os trabalhos resumidos neste relatório forneçam uma visão geral do andamento do Projeto#1 até o mês de abril de 1996, é importante salientar que todas as atividades desenvolvidas desde a sua implantação desempenharam um papel fundamental para a consecução dos resultados observados até agora. Dessa forma, nas próximas edições deste relatório pretende-se incluir todos os trabalhos que porventura ainda não tenham sido apresentados.
Embora os conglomerados do Membro Carmópolis tenham sido analisados em diversos trabalhos anteriores, sua composição litológica geralmente foi abordada de modo genérico ou com base em descrições de lâminas delgadas que contemplavam somente a porção mais fina da rocha. O presente estudo foi desenvolvido com dois objetivos principais: (i) determinar as proporções entre seixos e matriz encontradas nesses conglomerados e (ii) analisar a composição litológica dos seixos presentes no arcabouço da rocha. Com isso, pretende-se obter valores confiáveis para a densidade dos componentes sólidos da rocha, otimizando a interpretação quantitativa dos perfis elétricos.
No desenvolvimento do trabalho foram utilizados nove poços com testemunhagem contínua, selecionando-se apenas os intervalos envolvendo as facies conglomeráticas. Para a contagem dos seixos foi utilizada uma malha composta por células regulares de 1 cm? impressa numa folha de acetato. A contagem dos seixos foi realizada ajustando-se a malha de acetato a uma amostra de testemunho cortado. Por serem representativos em lâminas delgadas, os seixos com áreas inferiores à área das células foram computados como matriz. Três litofacies foram consideradas na contagem: A, (conglomerado grosseiro suportado por grãos), A, (conglomerado grosseiro suportado por matriz) e B (arenito conglomerático), onde a litofacies A, corresponde à eletrofacies 1 e as litofacies A, e B correspondem à eletrofacies 2.
O procedimento adotado possibilitou a contagem de mais de 40.000 pontos. A figura acima resume esquematicamente os resultados obtidos em termos da composição litológica dos seixos. As “densidades de matriz” determinadas com base nessas composições equivalem a 2,71 g/cm? e a 2,73 g/cm? para as eletrofacies 1 e 2 respectivamente.
É importante salientar que, embora os valores de densidade de matriz obtidos neste trabalho sejam distintos dos valores obtidos em trabalhos anteriores, as porosidades calculadas em perfis elétricos mostram-se mais coerentes quando são utilizados os valores aqui propostos.
Embora até hoje não tenha recebido um tratamento diferenciado durante o acompanhamento da produção do campo, a descontinuidade areal dos folhelhos utilizados como separadores de zonas no Membro Carmópolis é um fato bastante conhecido, notadamente nas zonas inferiores. A pequena atenção historicamente dispensada ao estudo dessas descontinuidades decorre do fato de que o zoneamento do campo vinha sendo empregado apenas com o objetivo de orientar as operações de campo, uma vez que, em geral, os reservatórios não eram tratados seletivamente.
Atualmente, em função da necessidade de se computarem os rateios de injeção e de produção por zona, tornou-se imprescindível a realização de um estudo mais detalhado do comportamento dos folhelhos separadores de zonas.
O presente trabalho teve o objetivo de uniformizar os critérios utilizados no zoneamento do campo e permitiu a identificação de quatro regiões com padrões de zoneamento distintos, conforme é mostrado na figura acima. É importante salientar que as peculiaridades que diferenciam essas quatro regiões sempre ocorrem nos folhelhos que separam as zonas CPS-2 e CPS-3A. As principais características de cada região estão resumidas a seguir: Região I: Trata-se da área mais extensa, representativa do comportamento padrão do campo Região II: diferencia-se da região I por apresentar um folhelho separador distinto Região III: caracteriza-se, em geral, pela ausência do folhelho separador, dando origem a reservatórios hidraulicamente contínuos, com separação estratigráfica vir-tual Região IV: distingue-se da região I por apresentar uma lente de reservatório adicional desenvolvida no interior do folhelho originalmente separador de zonas, resultando numa zona CPS-2 mais espessa, com a separação entre zonas ocorrendo no folhelho subjacente.
No desenvolvimento do trabalho foram confeccionadas 29 seções estratigraficas envolvendo cerca de 400 poços. Essas seções permitiram a identificação dos folhelhos de maior e menor continuidade e seus limites de ocorrência. Em seguida, o zoneamento padronizado para cada região foi estendido para os perfis de todos os poços do campo, permitindo a atualização de cerca de 1.000 registros no arquivo geral de poços (AGP).
FEG. Cruz (E&P SEAL/GEXP/GELAB) Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de fornecer uma base geológica capaz de subsidiar e orientar a alimentação de dados para a simulação de fluxo. O mapeamento das descontinuidades dos folhelhos separadores de zonas e a redefinição do zoneamento na escala 1:1000 para os perfis de todos os poços do campo gerou um conjunto de seções estratigráficas muito bem distribuído ao longo da área central de Carmópolis. Com base nessas seções, foram analisados os padrões dos perfis de raios gama e traçados os possíveis limites entre os padrões do tipo “caixa” e “fining-up” e um padrão do tipo “coarsening-up”. De certa forma, esses padrões delimitam áreas com predomínio de facies mais conglomeráticas e áreas com facies mais arenosas. A partir das eletrofacies definidas em trabalhos anteriores, individualizadas nas facies 1 (litofacies Al), facies 2 (litofacies A2 e B), facies 3 (litofacies C1, C2 e C3) e facies 4 (litofacies D), e com o auxílio de um programa de mapeamento denominado “Modelagem de Superfície”, foram elaborados mapas de isópacas das eletrofacies 1+2 e mapas de percentual de arenitos+conglomerados para cada zona. Análises sequenciais de testemunhos de 18 poços do campo foram utilizadas na calibração dos padrões de perfil com a rocha e, principalmente, na investigação do ambiente de deposição desses sedimentos. As seis zonas operacionais do Membro Carmópolis foram amostradas em pelo menos 7 dos 18 poços testemunhados, permitindo uma análise da sedimentação em diversas áreas do campo. O conjunto de dados utilizado permitiu observar algumas direções preferenciais de aporte sedimentar em escala de campo, além da evolução da sedimentação ao longo da área investigada. A deposição dos sedimentos que compõem a zona CPS-4 evoluiu de modo bastante controlado ao longo do campo, respeitando as feições de paleovales desenvolvidos durante o evento erosivo que configurou a discordância pré-Muribeca e alinhando-se preferencialmente segundo a direção NW-SE. Com a evolução da deposição, observa-se claramente a alteração do padrão de preenchimento sedimentar. As duas grandes feições que controlaram a sedimentação anterior encontravam-se possivelmente mais assoreadas e, com isso, a deposição da zona CPS-3B praticamente concentrou o sistema mais grosseiro na porção oeste do campo. No intervalo referente à zona CPS-3A (figura acima), nota-se um aumento do espraiamento da deposição em direção à porção leste do campo, além da migração lateral dos principais eixos de aporte sedimentar. A zona CPS-2 caracteriza-se por uma sedimentação muito variada ao longo do campo, observando-se diversos eixos preferenciais de aporte sedimentar, além da presença de direções de aporte de conglomerados (S-N/NE) que ainda não haviam sido observadas nas zonas inferiores. A medida que a deposição do Membro Carmópolis evoluiu, os sedimentos encontrados nas zonas CPS-1A e CPS-1B tornaram-se mais areno-conglomeráticos e arenosos, apresentando ampla distribuição ao longo do campo e diversas direções de aporte sedimentar. Na zona CPS-1B observam-se dois ciclos de sedimentação principais. O primeiro ciclo apresenta uma direção preferencial NE-SW bem caracterizada nos mapas de isópacas e de percentual. No ciclo posterior, observa-se uma contribuição de sul para norte. Na zona CPS-1A também se observa um ciclo inicial com direção preferencial NE-SW, além de uma contribuicão na direcão S-N mais evidente que na zona CPS-1B.
Coidugidiltas MUO DOT GISUIVUIVU dO JULGOU Ud dita LUiliidi GC VdlIMOVOlS. Null VASO Messds SEGUUS, foram analisados os padrões dos perfis de raios gama e traçados os possíveis limites entre os padrões do tipo “caixa” e “fining-up” e um padrão do tipo “coarsening-up”. De certa forma, esses padrões delimitam áreas com predomínio de facies mais conglomeráticas e áreas com facies mais arenosas. A partir das eletrofacies definidas em trabalhos anteriores, individualizadas nas facies 1 (litofacies Al), facies 2 (litofacies A2 e B), facies 3 (litofacies C1, C2 e C3) e facies 4 (litofacies D), e com o auxílio de um programa de mapeamento denominado “Modelagem de Superfície”, foram elaborados mapas de isópacas das eletrofacies 1+2 e mapas de percentual de arenitos+conglomerados para cada zona. Análises sequenciais de testemunhos de 18 poços do campo foram utilizadas na calibração dos padrões de perfil com a rocha e, principalmente, na investigação do ambiente de deposição desses sedimentos. As seis zonas operacionais do Membro Carmópolis foram amostradas em pelo menos 7 dos 18 poços testemunhados, permitindo uma análise da sedimentação em diversas áreas do campo.
O conjunto de dados utilizado permitiu observar algumas direções preferenciais de aporte sedimentar em escala de campo, além da evolução da sedimentação ao longo da área investigada. A deposição dos sedimentos que compõem a zona CPS-4 evoluiu de modo bastante controlado ao longo do campo, respeitando as feições de paleovales desenvolvidos durante o evento erosivo que configurou a discordância pré-Muribeca e alinhando-se preferencialmente segundo a direção NW-SE. Com a evolução da deposição, observa-se claramente a alteração do padrão de preenchimento sedimentar. As duas grandes feições que controlaram a sedimentação anterior encontravam-se possivelmente mais assoreadas e, com isso, a deposição da zona CPS-3B praticamente concentrou o sistema mais grosseiro na porção oeste do campo. No intervalo referente à zona CPS-3A (figura acima), nota-se um aumento do espraiamento da deposição em direção à porção leste do campo, além da migração lateral dos principais eixos de aporte sedimentar. A zona CPS-2 caracteriza-se por uma sedimentação muito variada ao longo do campo, observando-se diversos eixos preferenciais de aporte sedimentar, além da presença de direções de aporte de conglomerados (S-N/NE) que ainda não haviam sido observadas nas zonas inferiores. A medida que a deposição do Membro Carmópolis evoluiu, os sedimentos encontrados nas zonas CPS-1A e CPS-1B tornaram-se mais areno-conglomeráticos e arenosos, apresentando ampla distribuição ao longo do campo e diversas direções de aporte sedimentar. Na zona CPS-1B observam-se dois ciclos de sedimentação principais. O primeiro ciclo apresenta uma direção preferencial NE-SW bem caracterizada nos mapas de isópacas e de percentual. No ciclo posterior, observa-se uma contribuição de sul para norte. Na zona CPS-1A também se observa um ciclo inicial com direção preferencial NE-SW, além de uma contribuição na direção S-N mais evidente que na zona CPS-1B.
FEG. Cruz (E&P SEAL/GEXP/GELAB) 
Uma das etapas fundamentais para o desenvolvimento dos trabalhos previstos no plano de ação do projeto PRAVAP#1 Eficiência da Injeção de Água é o cálculo das saturações originais de fluidos. Todavia, grande parte dos poços pertencentes ao campo de Carmópolis foram perfurados em áreas com saturações de fluidos alteradas, uma vez que o campo vem sendo submetido à injeção de água há mais de vinte anos.
Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de selecionar os poços com características favoráveis ao cálculo das saturações originais de fluidos. Para isso, inicialmente foram selecionados todos os poços que possuíam um conjunto de perfis a poço aberto suficiente para o cálculo de saturação. A seguir, foram selecionados os poços perfurados em datas anteriores à perfuração dos poços injetores, além dos próprios poços injetores. Os poços perfurados após o início da injeção de água foram analisados individualmente, excluindo-se os que estivessem localizados dentro de um raio de influência de 400 m para os poços injetores localizados na região mais central do campo e de 200 m para as demais regiões.
Esse procedimento possibilitou a seleção de 299 poços, num universo de aproximadamente 1.100 poços localizados no bloco principal do campo, conforme é mostrado na figura acima. Deve-se ressaltar que os poços CP-1394, CP-1395D e CP-1396D, perfurados recentemente, deverão ser utilizados para a comparação com os poços antigos não influenciados pela injeção de água.
S.R. Malagutti e CA.C. Franco (E&P SEAL/GERET/GEREV-I) 
Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de organizar e padronizar a análise dos dados relativos ao contato óleo-água no campo de Carmópolis, tendo em vista a importância desse parâmetro para o gerenciamento do reservatório.
Embora diversos critérios possam ser empregados na determinação do contato óleo-água, neste trabalho foram empregados apenas os dados relativos aos perfis elétricos. Inicialmente foi realizada a análise visual (quick-look) dos perfis de aproximadamente 900 poços disponíveis, selecionando-se 180 poços onde a definição do contato foi considerada confiável. Na maioria dos casos, o contato óleo-água não pode ser definido com precisão em decorrência da má qualidade das informações, típica dos poços antigos, e da ocorrência de intercalações delgadas ou mesmo da ausência do reservatório ao nível do contato. Os 180 poços selecionados foram agrupados em duas classes distintas segundo a confiabilidade da profundidade do contato (confiabilidade excelente/confiabilidade boa). Na primeira classe (confiabilidade excelente) foram incluídos somente os poços onde o contato foi identificado dentro do reservatório, ou ainda, até 3 m abaixo da zona de óleo. Na segunda classe foram incluídos os poços em que o contato óleo-água foi marcado ou inferido no topo do primeiro intervalo com água abaixo da zona de óleo, com uma diferença de 4 a7 m entre as duas zonas. A seguir foram traçados os mapas de iso-contato óleo-água tendo por base os dois conjuntos anteriores.
Os resultados obtidos indicam uma clara tendência à inclinação do contato, observando-se as cotas mais altas (-760/-770 m) a nordeste e as cotas mais baixas (-790/-800 m) a sul campo. Essa tendência pode ser visualizada no mapa de iso-contato apresentado na figura acima, onde se observa uma clara separação entre os compartimentos localizados a nordeste do campo, de menor extensão, e os compartimentos localizados na porção central e na borda sul do campo. Partindo-se da premissa de que em condições hidrostáticas o contato óleo-água deve ser horizontal, pode-se aventar a possibilidade de que existam dois contatos distintos: o primeiro na porção nordeste (-770 m) e o segundo, mais extenso, na porção centro-sul do campo (-790 m). As diferenças entre esses dois contatos podem estar associadas a uma série de fatores, inclusive ao ganho de inclinação em poços considerados verticais. Todavia, é importante salientar que conceitos modernos da hidrodinâmica sugerem que um contato inclinado pode ocorrer independentemente das condições hidrodinâmicas da área. Neste caso, a inclinação do contato poderia estar associada aos seguintes aspectos: (i) cimentação diferenciada, (ii) variações litológicas acentuadas e (iii) tapetes asfálticos decorrentes da biodegradação do óleo.
V. Penna Filho (E&P-SEAL/GERET/GEREV-1) 
A realização desse trabalho foi motivada principalmente pela dificuldade de utilizar os dados petrofísicos obtidos em poços antigos na correlação rocha-perfil, uma vez que as descrições de testemunhos e as profundidades das análises petrofísicas disponíveis para esses poços basearam-se em critérios distintos. Nesse contexto, o presente estudo teve dois objetivos principais: (i) organizar simultaneamente os dados petrofísicos e as análises de testemunhos de um conjunto de poços-chave do campo e (ii) ajustar a profundidade dos dados petrofísicos obtidos em poços antigos. Embora o campo de Carmópolis apresente um número razoavelmente elevado de poços testemunhados (47), apenas 13 deles foram empregados neste trabalho. Desse total, três poços são recentes (perfurados após 1993), enquanto que os demais foram selecionados em função da continuidade da recuperação, da disponibilidade de perfis elétricos e da posição geográfica. O estudo realizado possibilitou a organização de 842 m de testemunhos, além do ajuste da profundidade de 1.406 plugs/hole-cores. Na organização dos dados foram utilizados todos os documentos disponíveis, incluindo as descrições de testemunhos nas mais variadas escalas, fotografias, listagens de dados petrofísicos, descrições litofaciológicas e listagens contendo o zoneamento, os intervalos testemunhados e a recuperação dos testemunhos.
Para a análise dos dados disponíveis, as fotografias dos testemunhos foram cobertas com folhas de acetato e identificadas com o nome do poço, os números dos testemunhos e das respectivas caixas, as profundidades corrigidas e o comprimento da rocha contido em cada caixa. A seguir, os dados referentes à profundidade das caixas, facies, granulometria, profundidades de plugs, amostragem diversas, além dos percentuais de cimento e de indícios de hidrocarbonetos foram registrados em formulários apropriados. Tendo em vista que o ajuste da profundidade de cada plug constitui uma tarefa bastante subjetiva, as profundidades obtidas foram classificadas em quatro grupos distintos (confiável, bom, questionável e ruim) segundo o grau de confiabilidade da profundidade. A principal dificuldade encontrada no desenvolvimento do trabalho ocorreu nos testemunhos em que a recuperação reportada era maior que o comprimento dos testemunhos armazenados. Nesses casos, foi atribuído um fator de redução do comprimento recuperado uniformemente distribuído entre as caixas. Finalmente, os dados petrofísicos foram armazenados em arquivos de computador juntamente com as profundidades originais (sondador), as profundidades corrigidas (para emprego do programa ANASETE), as profundidades dos plugs nos perfis, as descrições das facies e os qualificadores da profundidade.
Em termos estritamente econômicos, estima-se que o valor das informações recuperadas neste trabalho possa atingir a US$ 1,700,000. Todavia, é importante salientar a importância técnico-científica dessas informações, uma vez que as mesmas não poderiam ser coletadas novamente.
CO ii PRUNE TE 1 Rt AE RAÇA VAGA DE BRA ae E RIA CARACTERIZAÇÃO GEOLÓGICA DE RESERVATÓRIOS PARA A SIMULAÇÃO NUMÉRICA P.L.B. Paraizo (E&P SEAL/GERET/GECAR) No âmbito do projeto PRAVAP#1, o objetivo final da caracterização geólógica é a quantificação ios parâmetros geológicos importantes à simulação numérica do reservatório. Neste sentido, o presente estudo foi iesenvolvido com o objetivo de estabelecer uma sequência de procedimentos para a obtenção do modelo físico do reservatório necessário à simulação do comportamento de fluxo numa área pré-selecionada do campo de Carmópolis. A sequência proposta mostrou-se capaz de integrar de maneira simples e eficiente todas as informações geológicas lisponíveis. Os dados utilizados foram gerados em etapas anteriores do projeto, envolvendo a análise sedimentológica e estratigráfica, a análise estrutural e a correlação rocha-perfil. Tendo por base esse conjunto de lados, foram abordadas quatro escalas de heterogeneidades distintas: as falhas e os folhelhos separadores de zonas. jue constituem as maiores escalas analisadas, além das distribuições de facies e das propriedades petrofísicas, que epresentam as escalas mais refinadas. As falhas e os folhelhos separadores de zona foram incorporados ao modelo físico de forme deterministica, tendo por base a interpretação geológica atual. Para a representação numérica das falhas fo; desenvolvido um algoritmo que identifica automaticamente as células interceptadas pelas mesmas e gera os cartões de entrada do simulador de fluxo. A figura acima representa esquematicamente o procedimento utilizado. A distribuição espacial das facies foi obtida por meio da simulação condicional (indicatriz sondicional). Tendo em vista que essa técnica possibilita a obtenção de infinitas imagens equiprováveis do mesmo fenômeno, as imagens selecionadas procuraram reproduzir as seguintes características do reservatório: (i) frequências relativas das eletrofacies dentro de cada zona; (ii) curva de proporção vertical; (iii) variogramas ajustados para cada eletrofacies e (iv) aspecto visual das seções interpretadas. A distribuição espacial das propriedades petrofisicas também mereceu uma abordagem probabilística. Neste caso, o procedimento de simulação empregado foi a cossimulação gaussiana sequencial, que possibilita a simulação conjunta de diversas variáveis preservando as relações existentes entre elas. As variáveis simuladas nesta etapa foram a permeabilidade e a porosidade de testemunho (variáveis primárias), além da porosidade de perfil (variável secundária). Em linhas gerais, pode-se afirmar que a principal vantagem da metodologia desenvolvida neste trabalho é a atualização imediata do modelo físico à medida que novas informações do reservatório são obtidas. Com relação à continuidade do trabalho, as seguintes atividades podem ser sugeridas de forma a otimizar a qualidade dos resultados: (i) incorporação de novos dados petrofísicos às correlações existentes; (ii) utilização de outras variáveis de perfil; (iii) utilizar os valores obtidos por regressão múltipla nos poços da área como uma tentativa de condicionar as ee eee O a ee ee eee No âmbito do projeto PRAVAP#1, o objetivo final da caracterização geólógica é a quantificação dos parâmetros geológicos importantes à simulação numérica do reservatório. Neste sentido, o presente estudo foi desenvolvido com o objetivo de estabelecer uma sequência de procedimentos para a obtenção do modelo físico do reservatório necessário à simulação do comportamento de fluxo numa área pré-selecionada do campo de Carmópolis. A sequência proposta mostrou-se capaz de integrar de maneira simples e eficiente todas as informações geológicas disponíveis.
Os dados utilizados foram gerados em etapas anteriores do projeto, envolvendo a análise sedimentológica e estratigráfica, a análise estrutural e a correlação rocha-perfil. Tendo por base esse conjunto de dados, foram abordadas quatro escalas de heterogeneidades distintas: as falhas e os folhelhos separadores de zonas, que constituem as maiores escalas analisadas, além das distribuições de facies e das propriedades petrofísicas, que representam as escalas mais refinadas.
Em linhas gerais, pode-se afirmar que a principal vantagem da metodologia desenvolvida neste trabalho é a atualização imediata do modelo físico à medida que novas informações do reservatório são obtidas. Com relação à continuidade do trabalho, as seguintes atividades podem ser sugeridas de forma a otimizar a qualidade dos resultados: (i) incorporação de novos dados petrofísicos às correlações existentes; (ii) utilização de outras variáveis de perfil; (iii) utilizar os valores obtidos por regressão múltipla nos poços da área como uma tentativa de condicionar as imagens geradas pela simulação estocástica.
P.L.B. Paraizo (E&P SEAL/GERET/GECAR) 
Para a realização do estudo foram geradas diversas distribuições espaciais da porosidade e da permeabilidade, variando-se o número de fácies-reservatório (1x3) e a técnica geoestatística empregada (krigagem x simulação condicional). Esse procedimento deu origem a seis modelos distintos de caracterização do reservatório e possibilitou a análise de três diferentes níveis de detalhamento das heterogeneidades do reservatório. Esses três níveis, do mais simples ao mais complexo, foram definidos da seguinte maneira: (i) reservatório sem folhelho, porosidade variável e permeabilidade constante; (ii) reservatório com folhelhos intercalados, porosidade variável e permeabilidade constante e (iii) reservatório com folhelhos intercalados, porosidade e permeabilidade variáveis. O primeiro nível abrange apenas o modelo le se caracteriza pela maior homogeneidade do reservatório. O segundo nível (modelos 2 e 3) incorpora a caracterização da distribuição espacial dos folhelhos. Neste caso, os modelos 2 e 3 diferem entre si apenas em relação ao tratamento dado à permeabilidade: no modelo 2 é adotado um único valor de permeabilidade, enquanto que o modelo 3 emprega um valor de permeabilidade para cada uma das três fácies. O último nível de caracterização considerado, representado pelos modelos 4, 5 e 6, incorpora uma nova escala de heterogeneidade, associada à distribuição espacial da permeabilidade. A diferença fundamental entre esses três modelos reside na técnica empregada para a obtenção dos valores de permeabilidade.
Os resultados obtidos, analisados em termos de um conjunto de curvas adimensionais de RAO x FRO, revelaram que os três níveis de caracterização analisados apresentaram padrões de comportamento distintos, evidenciando a importância da metodologia de caracterização do reservatório utilizada. Esses resultados podem ser visualizados na figura acima. Para o problema analisado neste trabalho, pode-se verificar que a abordagem considerando o conceito de uma única facies reservatório (modelo 4) reproduz satisfatoriamente o comportamento obtido com o conceito de três facies reservatório (modelo 6). Isso significa que o volume de trabalho dispendido com a caracterização do reservatório pode ser substancialmente reduzido sem uma perda significativa na qualidade dos resultados.
IM. Luvizotto & P.L.B. Paraizo (E&P SEAL/GERET/GECAR) 
Este trabalho foi desenvolvido conjuntamente pelo CENPES e pelo CDTN (Centro de Desenvolvimento de Tecnologia Nuclear) com três objetivos principais: (i) avaliar a eficiência do trítio como traçador em condições de laboratório; (ii) capacitar os técnicos do CENPES e do CDTN no dimensionamento, execução, análise (dosagem) e interpretação de testes com traçadores radioativos em reservatórios de petróleo e (iii) obter os parâmetros de interação rocha-fluido (dispersão e adsorção) naraccárina an dimancinnamantn da iniarên de tritin no camnn de Carmánnlie eco e io amis tar DS cid e a dica ai ie co tr cre ia Serei inalterados ond ee ee ee O trabalho desenvolvido consistiu basicamente de quatro testes de deslocamento do trítio. Nos dois primeiros ensaios foram utilizadas amostras do arenito Berea (consolidada e inconsolidada) e água destilada. Os dois ensaios restantes foram realizados com amostras de rocha e fluidos do campo de Carmópolis e do campo de Namorado, candidatos a futuras aplicações de traçadores. Antes do início dos testes de deslocamento foi necessário o dimensionamento do banco de trítio a ser injetado durante os ensaios. Os dois parâmetros definidos nessa fase do trabalho foram o volume do banco de trítio e a atividade a ser injetada. O primeiro desses parâmetros (volume do banco) foi definido por meio de um estudo de simulação envolvendo vários volumes e coeficientes de difusão distintos. Os resultados obtidos revelaram que a utilização de um volume de trítio equivalente a volume poroso (VP) seria suficiente para a obtenção de uma curva de concentração com uma precisão razoável na saída do meio poroso. O segundo parâmetro (atividade específica) foi definida levando-se em consideração dois limites: (i) limite mínimo de detecção (300 Bq/1) e (ii) limite máximo de exposição tolerável pelo ser humano (1.000.000 Bq/1). Os resultados obtidos nos quatro ensaios experimentais foram ajustados com o auxílio de um simulador numérico, conforme é mostrado na figura acima. Tendo por base o ajuste obtido, foram calculados os coeficientes de dispersão (K) e a adsorção para cada caso. Os valores de adsorção encontrados (< 5% do total injetado) confirmaram os dados apresentados na literatura e mostraram que a consideração de adsorção nula no dimensionamento da quantidade a ser injetada em Carmópolis é bastante razoável.
Os valores do coeficiente de dispersão (K) e da dispersividade (A) encontrados mostraram-se coerentes com o tipo de rocha (menores valores para o arenito Berea, em virtude da maior homogeneidade) e com o estado físico da mesma (menores valores para as amostras inconsolidadas).
M A. Melo (CENPES/DIGER/SEMES) 
Esse trabalho foi desenvolvido com o objetivo de definir a atividade de trítio a ser injetada na área do piloto de injeção de polímero do campo de Carmópolis, além de possibilitar a definição de uma metodologia para o dimensionamento de traçadores radioativos.
A escolha de um traçador radioativo em detrimento dos traçadores químicos deveu-se à maior resolução na detecção dos traçadores radioativos nos poços produtores. Embora essa característica não seja determinante para a aplicação em Carmópolis, o uso do traçador radioativo visa também à capacitação tecnológica para aplicações off-shore.
Os critérios considerados no dimensionamento da injeção de traçador radioativo foram os seguintes: (i) a probabilidade de que ocorram concentrações (atividades específicas) acima do limite tolerável nos poços produtores (222 Bq/ml) deve ser mínima e (ii) devem ser obtidas atividades superiores ao limite mínimo detectável (0,3 Bq/ml) durante a produção de pelo menos meio volume poroso da área. Para a verificação dos critérios anteriores, foram simulados noves cenários distintos, variando-se em cada um deles os valores da saturação de água, da dispersividade (a) e a caracterização do reservatório (homogêneo/heterogêneo). Nessa simulação, foi utilizado o módulo para traçadores SIMTRAC, desenvolvido conjuntamente pelo CENPES/DIGER e DEPRO/SECOMP, que opera acoplado ao SIMPAR.
Os resultados obtidos em cada cenário correspondem à injeção de uma atividade de trítio igual a 1 Ci e estão resumidos na figura acima. Nessa figura, as linhas tracejadas horizontais correspondem à atividade máxima tolerável e à menor atividade detectável nos poços produtores. As linhas contínuas correspondem às atividades específicas nos poços observadores. Pode-se observar que as atividades observadas nos poços produtores superaram o limite inferior em todos os casos analisados. Verifica-se também que o limite superior foi ultrapassado em dois casos (cenários 2 e 7). Todavia, deve-se salientar que o limite adotado (222 Bq/ml) é bastante restritivo. Além disso, nos dois casos em que esse limite foi superado, adotou-se uma dispersividade nula (a = 0). Essa hipótese, por sua vez, também émuito restritiva.
Dessa forma, levando-se em consideração os resultados anteriores, pode-se concluir que a injeção de 1 Ci de trítio envolve uma boa margem de segurança.
Esse trabalho teve por objetivo selecionar o traçador químico a ser empregado no projeto-piloto de injeção de polímero no campo de Carmópolis. A análise desenvolvida, baseada em dados da literatura, indicou o grupo dos traçadores químicos como o mais recomendável para a aplicação no campo.
Dentre os traçadores químicos disponíveis, o iodeto destacou-se como o mais adequado, uma vez que as concentrações desse íon encontradas nos reservatórios brasileiros normalmente situam-se abaixo de 10 ppm.
Para a utilização do iodeto em escala de campo, diversas metodologias de detecção foram avaliadas nesse trabalho; todavia, apenas a cromatografia de ions mostrou uma boa precisão na análise do iodeto em presença de polímeros.
Um outro aspecto analisado no presente estudo foi a interação entre os polímeros pré-selecionados para o projeto-piloto de Carmópolis e o iodeto. De acordo com os resultados obtidos, essa interação mostrou-se sensível apenas para concentrações de iodeto superiores a 500 ppm. Caso seja necessária a utilização de concentrações superiores a esse limite, a diminuição da viscosidade dos polímeros deverá ser levada em consideração no dimensionamento do projeto.
Finalmente, foi analisada também a influência do tamanho do banco de iodeto na curva de concentração obtida no poço produtor. Os resultados das simulações realizadas estão resumidos na figura acima, onde se pode observar que para um banco de iodeto igual a 20% do volume poroso, a concentração no poço produtor não ultrapassa a 30% da concentração de injeção (Cd = 0,3). Para o maior tamanho de banco considerado (150% do volume poroso), a concentração no poço produtor atinge a 94% da concentração de injeção (Cd=0,94).
Dentro desse contexto, foram estudadas todas as análises PVT realizadas com amostras de hidrocarbonetos da Bacia Sergipe-Alagoas, empregando-se os resultados de 64 delas no desenvolvimento de um conjunto de equações para a correlação entre as propriedades PVT utilizadas por simuladores black-oil (1, » Hg» Yg » Bo» B, e Rs) e uma série de informações básicas que envolvem a densidade do óleo residual (d,), a viscosidade do óleo morto (1,4), a temperatura do reservatório (t), a densidade do gás dissolvido (Y,;) e a pressão de bolha (p,) ou, alternativamente, a razão de solubilidade inicial (R..:). di id cd ci ee ea obtenção das propriedades de fluidos de maneira automática, em formatos compatíveis com os principais simuladores de fluxo utilizados atualmente na companhia (SimBest-I, SimBest-II, Imex 4.0, Simpar etc.). No gráfico acima é mostrada a comparação entre os valores da razão de solubilidade do gás provenientes da análise PVT do poço GA-28 (campo de Guaricema) e os valores estimados pela correlação desenvolvida. Em geral, a análise dos resultados fornecidos pela correlação da solubilidade do gás indica que aproximadamente 70% dos valores estimados apresentam desvios inferiores a 10% em relação aos valores reais.
JM Luvizotto (E&P SEAL/GERET/GECAR) & G. B. Buarque (E&P SEAL/GERET/GERES) 
Tendo em vista que as análises PVT disponíveis para o campo de Carmópolis normalmente envolvem diversos horizontes produtores, a utilização das correlações de propriedades de fluidos desenvolvidas para a Bacia Sergipe-Alagoas pode conduzir a resultados mais satisfatórios que o emprego direto dos valores amostrados, desde que os parâmetros de entrada das equações de correlação possam ser determinados com precisão.
Os resultados obtidos revelaram a ocorrência de uma descontinuidade nos valores da densidade e da viscosidade aproximadamente concordante com uma cota de -650 m para o topo do reservatório, o que permitiu a delimitação de duas regiões de propriedades do óleo em função da profundidade do reservatório.
1] Este trabalho apresenta os resultados de uma série de experimentos realizados com óleo morto recombinado com amostras de gás coletadas no poço 9-CP-911-SE. Foram utilizadas três misturas diferentes, reproduzindo os seguintes níveis de RGO: alto (10,2 m?/m?), médio (7,2 m?/m?) e baixo (4,0 m3/m?), com o objetivo de analisar a influência do gás em solução e da temperatura na pressão de bolha (p,), no fator volume de formação (B,) e na viscosidade do óleo (5). Os resultados experimentais deverão ser utilizados na determinação dos parâmetros composicionais empregados pelo simulador térmico “STARS”.
Para a coleta dos fluidos, a idéia inicial consistia em se obter uma amostra monofásica diretamente na cabeça do poço numa pressão tal que não houvesse a liberação do gás na coluna de produção. Todavia, durante a amostragem observou-se a presença de gás livre sendo produzido pelo anular, mesmo com elevada pressão na cabeça do poços. A análise do óleo coletado nessa condição revelou que a pressão de saturação era muito reduzida (6,0 Kg/cm? @ 49°C) e que, além disso, a composição do gás dissolvido no óleo (d,=1,266) era muito diferente da composição do gás livre coletado no anular (d,=0,765). Devido a esses fatores, decidiu-se partir do óleo morto coletado nesse mesmo poço e adicionar quantidades crescentes do gás coletado no anular, gerando as três misturas mencionadas anteriormente.
No desenvolvimento do trabalho, inicialmente foram medidas as pressões de bolha nas temperaturas de 49, 100 e 150% para as três misturas consideradas. Em seguida, as viscosidades dos fluidos recombinados foram determinadas pelo método “Rolling-Ball” nessas mesmas temperaturas.
Para a determinação da influência da temperatura e do gás em solução no fator volume de formação do óleo (figura acima), foram realizadas três liberações flash da pressão de bolha para a pressão atmosférica nas três temperaturas anteriores. Posteriormente, foram determinados os fatores volume de formação do óleo (B,), as razões de solubilidade do gás (R,) e as densidades do óleo residual (°API). Tendo em vista que a recombinação do óleo com o gás foi realizada à temperatura ambiente, as liberações flash geraram razões de solubilidade maiores que as RGO’s de recombinação.
A opção polímero foi desenvolvida e implantada no simulador black-oil do CENPES. A formulação utilizada, baseada num trabalho de Gilmart e Mac Millan (1987) compilada por Palagi (1992), leva em consideração os principais processos físicos que governam o fluxo de polímeros no meio poroso.
A opção polímero foi implementada nas formulações IMPES e totalmente implícita. A dispersão numérica do polímero foi controlada por meio da utilização de um esquema de ordem superior com limitadores de fluxo para a aproximação das frações mássicas de polímero nas interfaces dos blocos. O modelo foi validado comparando-se os resultados obtidos com a solução semi-analítica apresentada por Lake (1989) para um deslocamento unidimensional bifásico. Os resultados também foram comparados com os valores fornecidos pelo simulador IMEX da CMG.
O gráfico acima ilustra o procedimento empregado na validação do modelo matemático. São apresentados os perfis de saturação de água no meio poroso após 1.500 dias de simulação (tp = 0,4348) para as três soluções analisadas (solução analítica, solução numérica fornecida pelo SIMPAR e solução numérica utilizando o esquema de terceira ordem). Pode-se observar que, para a discretização adotada (50 blocos). o esquema de um ponto a montante acompanha a forma da solução analítica, mas é comprometido pela excessiva dispersão numérica. Por outro lado, o esquema de terceira ordem acompanha satisfatoriamente a forma da solução analítica, além de capturar as descontinuidades da saturação ao longo do meio poroso.
Em linhas gerais, a possibilidade de modelar processos físicos não contemplados pelos modelos comerciais (IMEX, SIMBEST etc.) pode ser apontada a principal vantagem da opção polímero. Atualmente essa opção já foi utilizada no ajuste do comportamento RAO x FR para um malha 5-spot hipotética considerando-se propriedades de rocha e fluidos representativas do campo de Carmópolis. Esse modelo deverá ser empregado para dimensionar a concentração da injeção de polímero em escala de campo, além de fornecer uma estimativa da eficiência dos produtos disponíveis comercialmente. Esse parâmetro é de fundamental importância no processo de concorrência para a aquisição do polímero.
ZA 
A. B. Correia (E&P SEAL GERET/GERES) & C. L. Palagi (E&P SEAL/GERET) 
A implantação da injeção de vapor em larga escala no campo de Carmópolis ocorreu no início dos anos oitenta sob um cenário econômico bem mais favorável que o atual. Além dos aspectos econômicos, havia também a necessidade de que a Companhia se capacitasse tecnicamente para a injeção de vapor em reservatórios de petróleo. As adversidades econômicas e os recursos técnicos disponíveis atualmente exigem um rigor ainda maior na otimização do desenvolvimento dos campos petrolíferos, tanto em termos da engenharia de reservatórios quanto em termos operacionais.
Nesse contexto, a injeção de vapor na Área 5 do campo de Carmópolis foi avaliada tecnicamente sob o ponto de vista da engenharia de reservatórios. Foram analisadas treze alternativas de produção por meio da simulação numérica de um modelo simplificado envolvendo uma área equivalente a 1/4 de uma malha five-spot. As alternativas analisadas podem ser reunidas nos seguintes grupos: (i) manutenção da situação atual, (ii) alteração imediata do esquema de produção e (iii) alteração de esquema de produção após dois anos.
A figura acima apresenta o comportamento de produção de óleo para as seis alternativas que pressupõem a alteração imediata do esquema de produção. Pode-se observar que no caso da suspensão imediata da injeção de vapor ocorre uma queda brusca na produção de óleo. No caso da substituição da injeção de vapor pela injeção de água fria em vazões equivalentes (1X), observa-se uma queda de produção semelhante à que se observa com a suspensão total da injeção de vapor. Esse comportamento é mantido até o colapso total do banco de vapor. A partir daí, observa-se uma ligeira recuperação da produção. Se, por outro lado, a injeção de vapor fosse substituída pela injeção de água quente, a queda de produção não seria tão acentuada quanto no caso anterior. A injeção de água fria com uma vazão três vezes maior que a atual atenua o problema do colapso do banco de vapor, produzindo um pico imediato de produção. Todavia, a produção de óleo decresce rapidamente em decorrência do aumento da RAO. Os melhores resultados em termos da produção de óleo são obtidos com a duplicação da injeção de vapor. Essa alternativa, contudo, acarreta temperaturas muito elevadas nos poços.
Além disso, também foi realizada uma análise de sensibilidade à variação de diversos parâmetros de rocha e fluidos, verificando-se que os resultados da simulação são particularmente sensíveis ao comportamento da viscosidade do óleo com a temperatura, à capacidade térmica da rocha-reservatório e à condutividade térmica dos folhelhos adjacentes.
As principais conclusões do estudo foram: (i) a utilização de um modelo de reservatório simplificado mostrou-se satisfatória para representar o comportamento do reservatório e (ii) é possível deslocar o banco de alta temperatura que circunda o poço injetor mediante a injeção de água fria. Os principais sub-produtos oriundos do trabalho foram: (i) a capacitação técnica no uso do simulador STARS e (ii) a obtenção de um modelo útil ao estudo de outras áreas de injeção de vapor.
OTIMIZAÇÃO DA INJEÇÃO DE VAPOR NA ÁREAS 
FA. Cisneiros (E&P SEAL/GERET/GERES) & CL. Palagi (E&P SEAL/GERET) A inexistência de uma ferramenta simplificada para a avaliação dos projetos de injeção de água pode ser considerada como uma das principais dificuldades encontradas pela equipe de gerenciamento de reservatórios do campo de Carmópolis.
No intuito de solucionar esse problema, foi desenvolvida uma metodologia baseada na análise de curvas típicas de log(RAO) x FR para a previsão do comportamento futuro das vazões de óleo e água como função da vazão de injeção de água e do comportamento dessas curvas típicas. Para isso, foi gerada uma família de curvas típicas de log(RAO) x FR baseada em valores de permeabilidade relativa e de viscosidade que cobriam todo o intervalo de variação desses parâmetros ao longo do reservatório. As curvas obtidas apresentaram um bom ajuste com o comportamento histórico do campo. Essa metodologia foi implementada num software desenvolvido em ambiente windows (programa GERAO) que possibilita a obtenção de previsões de produção de maneira amigável. O emprego desse software pode ser facilmente estendido para outros reservatórios submetidos à injeção de água.
A figura acima ilustra esquematicamente a utilização do programa GERAO. A direita da tela é exibida uma família de curvas típicas de log(RAO) x FR gerada para o campo de Carmópolis. Tendo por base essas curvas, o comportamento futuro da razão água-óleo (RAO) pode ser automaticamente extrapolado segundo uma linha reta. No lado esquerdo da tela é mostrado o comportamento histórico da produção e da injeção de fluidos, associado à previsão de produção obtida em função da extrapolação do comportamento da RAO.
EFEITO DA PRESSÃO CAPILAR NA RECUPERAÇÃO DO CAMPO DE CARMOPOLIS LF. Lopez (E&P/GERER/GETEC) Este trabalho teve por objetivo avaliar qualitativamente os efeitos da pressão capilar na recuperação de óleo do campo de Carmópolis. Para a realização do estudo foi utilizado um modelo simplificado, composto de 1/4 de uma malha five-spot produzindo em regime permanente. As propriedades de rocha e fluidos utilizadas representam os valores médios observados no campo. A análise dos efeitos de capilaridade procurou avaliar situações extremas, de forma que os resultados obtidos pudessem comprovar ou não a importância desses efeitos para a recuperação do campo. Por esse motivo, dentre as curvas de pressão capilar disponíveis, foi selecionada aquela que fornecia os valores de pressão mais elevados. Evidentemente, é pouco provável que a curva selecionada represente os valores médios do campo. A malha utilizada no modelo de simulação envolveu um total de 22.500 células (30x30x25). Não foi considerada a situação em que a transferência de massa entre a rocha altamente permeável e a rocha com baixa permeabilidade se processa de forma distinta da formulação convencional utilizada pelos simuladores numéricos. Caso o fenômeno físico que ocorre no reservatório fosse melhor compreendido, a inclusão de uma formulação especial poderia tornar os resultados da simulação numérica mais confiáveis. Com relação à distribuição das permeabilidades, foram considerados os seguintes casos: (i) reservatório homogêneo com permeabilidade igual a 200 mD; (ii) reservatório homogêneo nas camadas: o reservatório é composto por 25 camadas homogêneas intercaladas, sendo seis delas com permeabilidade de 5 mD, dez com 50 mD e nove com 500 mD; (iii) reservatório com distribuição aleatória das permeabilidades nas células: neste caso foram adotados os mesmos valores de permeabilidade do caso anterior (5, 50 e 500 mD), mantendo-se também as proporções entre elas. Os resultados obtidos, resumidos na figura acima, ressaltam a grande diferença na recuperação de óleo entre os casos com e sem pressão capilar. Pode-se observar, por exemplo, que no caso do modelo homogêneo nas camadas essa diferença atinge a aproximadamente 7%. Esses resultados indicam que a pressão capilar pode apresentar um efeito bastante importante na recuperação de óleo do campo, sendo recomendável sua inclusão nos estudos de simulação numérica.
Com relação à distribuição das permeabilidades, foram considerados os seguintes casos: (i) reservatório homogêneo com permeabilidade igual a 200 mD; (ii) reservatório homogêneo nas camadas: o reservatório é composto por 25 camadas homogêneas intercaladas, sendo seis delas com permeabilidade de 5 mD, dez com 50 mD e nove com 500 mD; (iii) reservatório com distribuição aleatória das permeabilidades nas células: neste caso foram adotados os mesmos valores de permeabilidade do caso anterior (5, 50 e 500 mD), mantendo-se também as proporções entre elas.
Os resultados obtidos, resumidos na figura acima, ressaltam a grande diferença na recuperação de óleo entre os casos com e sem pressão capilar. Pode-se observar, por exemplo, que no caso do modelo homogêneo nas camadas essa diferença atinge a aproximadamente 7%. Esses resultados indicam que a pressão capilar pode apresentar um efeito bastante importante na recuperação de óleo do campo, sendo recomendável sua inclusão nos estudos de simulação numérica.
1. Bento, JM. e Viana, 2.D.N.: Analise dos [ratamentos Realizados em Foços injetores de Água do Campo de Carmópolis, relatório técnico E&P-SEAL/GERET, Aracaju (dezembro, 1994) 2. Branco, V.A.M., Campagnolo, E.A. e Santos, R.W.F: Influência do Gás em Solução e da Temperatura nas Propriedades Volumétricas e Viscosidade do Óleo do Campo de Carmópolis - Poço: 9-CP-911-SE, comunicação técnica CENPES/ DIGER 080/94 (dezembro, 1994) 3. Carvalho, M.F.: Método Analítico Para Acompanhamento de Iodeto em Injeção de Traçador em Campo de Petróleo, comunicação técnica CENPES/DIQUIM 071/94, Rio de Janeiro (julho 1994). 4. Coelho, SLP. e Elias, V.L.: Permeabilidade Relativa, Resistividade e Compressibilidade do Poço 7-CP-1382D-SE (Amostras Whole-Core), comunicação técnica CENPES/DIGER 049/94, Rio de Janeiro (1994). 5. Correia, AB. e Palagi, CL.: Perspectivas da Injeção de Vapor na Área 5 de Carmópolis, nota técnica, RPNE/DIAREV, Aracaju (Setembro 1994). 6. Correia, A.B. e Palagi, C.L.: Otimização da Injeção de Vapor na Área-5 de Carmópolis, relatório técnico, RPNE/DIAREV, Aracaju (Outubro 1994). 7. Correia, A.B. e Palagi, CL.: Estudo de Alternativas para a Injeção de Água no Bloco AF do Campo de Carmópolis, relatório técnico, RPNE/DIAREV, Aracaju (janeiro 1995). 8. Costerton, J.W.: Consulting Visit to PETROBRAS, relatório, Bozeman/USA (Setembro 1995) 9. Cruz, F.E.G.: Revisão do Modelo Deposicional: Resultados Preliminares, nota técnica, E&P-SEAL/GEXP, Aracaju (agosto 1995) 10. Dezen, E.: Estudo estatístico para determinação automática de eletrofacies no campo de Carmópolis, relatório interno, DENEST/DIRGEO/SERTRAG, Aracaju (em andamento). 11. Faroug Ali, S.M.: Recomendations for Several Petrobrás Oil Reservoirs, relatório técnico, Edmonton - Canadá (abril 1996). 12. Feitosa, G.S.::Andlise de Teste de Falloff no Poço 8-CP-397-SE, relatório técnico, RPNE/DIAREV, Aracaju (agosto 1994) - Volumes 1 e 2. 13. Feitosa, G.S.::Andlise Integrada dos Testes de Pressão nos Poços do Piloto de Injeção de Polímeros de Carmópolis, relatório técnico, RPNE/DIAREV, Aracaju (março 1995).
14. Feitosa, G.S.: Considerações sobre a Determinação de Permeabilidade Relativa Óleo/Água Através de Testes de Falloff, nota técnica, E&P SE/AL / GERET, Aracaju (abril 1995). 15. Lemos, W.P.:, W.; Prais, F. e Palagi, C.L.:Dimensionamento da Injeção de Traçador Radiativo em Carmópolis, relatório técnico, CENPES/DIGER e RPNE/DIAREV, Rio de Janeiro. 16. Lopez, LF.: Efeito da Pressão Capilar na Recuperação do Campo de Carmópolis, relatório técnico, E&P/GERER/GETEC, Rio de Janeiro (Dezembro 1995). 17. Luvizotto, J.M.: Metodologia Para a Determinação de Correlações de Propriedades de Fluidos, artigo técnico apresentado no J Seminário de Reservatórios e Avaliação das Formações, São Mateus (outubro 1993). 18. Luvizotto, J.M., Paraizo, P.L.B.e Palagi, C.L.: A Influência de Diferentes Níveis de Caracterização do Reservatório na Previsão do Comportamento de Produção, relatório técnico, RPNE/DIAREV e DENEST/DIRGEO, Aracaju (Março 1994). 19. Luvizotto, J.M e Buarque, G.B.: Análise da Distribuição Espacial da Densidade e da Viscosidade do Óleo Morto no Campo de Carmópolis, relatório técnico, RPNE/DIAREV, Aracaju. 20. Malagutti, S.R., Silva Filho, P., Weidmann, O.H., Formoso, S. e Simon, V.H.: Levantamento de Dados de Reservatório do Campo de Carmópolis, nota técnica, DENEST/DIREX/SEGED, Aracaju (Janeiro 1994). 21. Malagutti, S.R., Silva Filho, P., Pinho, G.C., Hercos, C.M., Ruy Neto, R. e Cruz, F.E.G.: Análises Sequenciais de Testemunhos em Poços do Campo de Carmópolis, Relatório Técnico, E&P-SEAL, Aracaju (Fevereiro 1995). 22. Malagutti, S.R e Franco, C.A.C.: Seleção de Poços para o Cálculo de Saturação de Óleo Original no Campo de Carmópolis, nota técnica, E&P-SEAL/GERET, Aracaju (Fevereiro 1995). 23. Malagutti, S.R e Silva Filho, P.: Determinação da Proporção entre Seixos e Matriz dos Conglomerados do Membro Carmópolis - Campo de Carmópolis - Bloco Principal, nota técnica, E&P-SEAL/GERET, Aracaju (Agosto 1995). 24. Melo, M.A., Barbosa, L.C. e Teixeira, P.W.: "Correção de perfil de injetividade/produtividade de poços com sistemas de geleificação in situ," artigo técnico apresentado no J Seminário de Reservatórios e Avaliação das Formações, São Mateus (outubro 1993).
25. Melo, M.A.: Dimensionamento e Montagem do Teste de Deslocamento em Meios Porosos com Traçador Radioativo - Trítio, comunicação técnica CENPES/DIGER 053/94, Rio de Janeiro (setembro 1994).
IMÉIO, M.A.. LImenstornamento © IVICTHUSCHE UU Lédio WE LIC SIUCCIITICHIND CHE IVI ELAS Porosos com Traçador Radioativo - Trítio, comunicação técnica CENPES/DIGER 053/94, Rio de Janeiro (setembro 1994). 26. Melo, M.A.: Propriedades Físicas e Reológicas de Polímeros Usados em Métodos Especiais de Recuperação, comunicação técnica CENPES/DIGER (em preparação).
27. Melo, M.A.: Estudo Experimental do Trítio como Traçador Radioativo para Uso em Caracterização de Reservatório de Petróleo, comunicação técnica CENPES/DIGER 063/95. Rio de Janeiro (abril, 1995).
38. Prais, F. e Pinto, A.C.C..: Simpar - Opção Óleo com Modelo de Bingham, nota técnica, Rio de Janeiro (Novembro 1993). 39. Prais, F., Pinto, A.C.C., Palagi, CL.e Silva, G.A.: Reologia de Polímeros e Testes de Deslocamento, nota técnica, Rio de Janeiro (Novembro 1993).
40. Prais, F., Pinto e A.C.C.: Simpar - Fluido com Modelo Reológico de Carreau, nota técnica, Rio de Janeiro (Fevereiro 1994).
41. Prais, F. e Pinto, A.C.C..: Polímeros - Revisão Bibliográfica, nota técnica, Rio de Taneiro (Dezembro 1003)
41. Prais, F. e Pinto, A.C.C..: Polímeros - Revisão Bibliográfica, nota técnica, Rio de Janeiro (Dezembro 1993). 42. Silva, G.A. e Palagi, CL.: Módulo de Injeção de Água - Aplicação ao Campo de Carmópolis, nota técnica, RPNE/DIAREV, Aracaju (Dezembro 1993). 43. Silva, G.A.: Parâmetros que Devem Ser Controlados no Projeto-Piloto de Injeção de Polímero em Carmópolis, nota técnica, RPNE/DIAREV, Aracaju (junho 1994). 44. Silva, G.A.: Injeção de Polimero em Carmópolis - do Projeto Pusher aos Dias Atuais, relatório técnico, RPNE/DIAREV, Aracaju (Agosto 1994). 45. Vital, C.C. e Guimarães, R.M.: Análise Computadorizada de Raio-X de Amostras do Poços 9-CP-1394-SE, comunicação técnica, CENPES/DIGER/SEMES, Rio de Janeiro (Janeiro 1995). 46. Volpon, A.G.T.: Microbiologia Aplicada à Recuperação de Petróleo, relatório de viagem, DITER/SEBIO, Rio de Janeiro (Maio 1995). 47. Weidmann, O.H. e Formoso, S.: Mapeamento das Descontinuidades dos Folhelhos Separadores de Zonas - Campo de Carmópolis, nota técnica, E&P—SE/AL/GERET/GEREV-1, Aracaju (Julho 1995). 48. Weidmann, O.H. e Formoso, S.: Rede de Secões Estratigraficas de Carmópolis,
