PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS
APRESENTAÇÃO 
O presente trabalho foi desenvolvido em várias etapas. Inicialmente, com o objetivo de caracterizar as litologias que constituem o Embasamento no Alto de Aracaju e adjacências, o segundo autor coletou amostras de testemunhos de poços da área no período de 1989/1990, quando foram feitas as lâminas delgadas correspondentes.
Posteriormente, foi solicitado pelo extinto SETAB, chefiado por Luciano Seixas Chagas, um levantamento abrangendo toda a bacia. Para a realização deste estudo foi indicado o geofísico Gilberto Masiero, que além de estar envolvido com os projetos daquele setor, dispunha de experiência no trato de rochas ígneas e metamórficas. O objetivo passou a ser a confecção de um mapa litológico do Embasamento em subsuperfície, na Bacia de Sergipe-Alagoas. Neste período, que se estendeu de 1991/1992, foi efetivada a amostragem e descrição microscópica nas áreas além do Alto de Aracaju, sendo os resultados fornecidos ao SETAB. Infelizmente, não foi possível, na época, editar os registros e descrições, ficando aguardando uma ocasião propícia para ambos autores.
Visto que “tais informações podem ser úteis aos demais técnicos do distrito de exploração decidiu-se apresentar os resultados, reconhecendo de antemão, que muito mais poderia ser feito. Nem todos os poços que atingiram o Embasamento foram considerados neste levantamento.
O mapa obtido mostra a distribuição espacial das unidades litoestratigráficas não aflorantes que formam o Embasamento da Bacia de Sergipe/Alagoas e sua provável correlação com as unidades aflorantes nas áreas adjacentes da bacia, segundo definição apresentada por BRUNI E PINTO DA SILVA (1983) no Mapa Geológico do Estado de Sergipe e por SILVA FILHO et alii (1979).
Neste mapa pode ser visualizada a distribuição em subsuperfície dos Grupos Estância, Miaba-Vaza Barris e Macururé, pertencentes a Faixa de Dobramentos Sergipana, e do Maciço Pernambuco/Alagoas. A quantidade de poços que atingem o Embasamento não permite uma definição e individualização das formações que compõem cada um destes grupos.
Apesar do arcabouço estrutural da Bacia de. Sergipe/Alagoas constar no mapa, e delimitar, em parte, a distribuição das unidades acima relacionadas, reconhece-se que os limites propostos são aproximados, pois a correlação precisa entre as feições estruturais e as unidades do Embasamento constituiria objeto de um estudo mais específico.
METODOLOGIA 
Na etapa inicial deste trabalho, a partir do arquivo geral de poços, foi realizado um levantamento dos poços que amostraram o Embasamento através de testemunhagem na área do Alto de Aracaju. Os testemunhos foram descritos, caracterizando macroscopicamente o tipo litológico encontrado, e em seguida foram confeccionadas as lâminas delgadas.
Na segunda etapa, procedeu-se da mesma forma para o restante da bacia. Contudo, alguns critérios foram estabelecidos na sistematização do levantamento das amostras. Quando um poço havia recuperado mais de um testemunho no Embasamento, era escolhido aquele mais apropriado e representativo. Da mesma forma, em áreas com muitos poços de desenvolvimento, como por exemplo na área do Campo de Carmópolis, ou com vários poços adjacentes a um pioneiro como na área de Pacatuba e Norte de Itaporanga, foi considerado apenas o poço mais adequado. Novamente, as amostras foram descritas macroscopicamente e foram confeccionadas lâminas delgadas.
Algumas amostras de calha foram utilizadas neste estudo, aproveitando-se lâminas delgadas já existentes, ou confeccionando outras em situações onde era necessário um melhor detalhamento, como por exemplo na área do Campo de Carmópolis.
Foi realizado o registro fotográfico macro e micro da maior parte das amostras, de forma a representá-las da melhor forma possível, Para a caracterização das litologias foram utilizados manuais de petrologia ígnea e metamórfica. Para a correlação das amostras com as unidades aflorantes do Embasamento adjacentes à Bacia, foram consultados trabalhos de mapeamento regional com caracterizações petrológicas das mesmas (SILVA FILHO et alii). Alguns trabalhos de tectônica também foram consultados. Desta forma, foi possível, para a maior parte da amostras, obter esta correlação com grau de segurança satisfatório. Além disto, foram descritas amostras do Embasamento, as quais não constam neste trabalho, mas que constituiram-se em mais um suporte nas tentativas de correlação.
As descrições macro e microscópicas foram listadas em ordem alfabética, junto com o registro fotográfico.
DESCRIÇÕES PETROGRÁFICAS 
1-AB-1-SE, amostra de calha, profundidade: 3242m - Areia Branca. 
MACRO: Metasubarcóseo mal selecionado, granular, com grãos subangulosos de quartzo mono e policristalino, microclínio, plagioclásio e filito. Opacos e ilita são comuns. Os opacos constituem impregnações e a ilita ocorre localmente como agulhas isoladas ou como constituinte dos grãos. Como traços ocorrem a apatita, quartzito e zircão. A calcita cimenta e substitui componentes de maneira incipiente e preenche fraturas. Classificado como pertencente ao Grupo Estância.
1-AG-1-SE, # 38, intervalo 1833.00/1835.00m, rec. 1.60m, 2 caixas - Aguilhadas.
MACRO: Rocha metamórfica de coloração escura, aspecto xistoso, com bolsões e veios de quartzo. Localmente exibe mosqueamento devido a crescimento de cristais. Constituído por quartzo e biotita, sendo a pirita um acessório comum. A xistosidade em alguns pontos é marcante.
MICRO: Iâmina 1466, prof.: 1834.00m. rocha poligranular, de variada granulação, constituída por quartzo e biotita. É cortada por veios de quartzo, com cristais de granulação grosseira, apresentando preenchimento lateral por calcita. Esta calcita parece estar geneticamente relacionada a contexto diagenético. Duas gerações de biotita são identificadas: 1) Biotita em placas equidimensionais, com granulação compatível com o quartzo circundante, sem orientação definida. 2) Biotita orientada que parece ter se desenvolvido a partir da anterior, evidenciando enxames de cristais prismáticos junto aos veios de quartzo. Em certos locais define, juntamente com o quartzo, a orientação da rocha, ressaltando Sn. Está em parte descolorida devido a cloritização/moscovitização. O plagioclásio ocorre de forma subordinada, tanto na rocha como no veio mostrando em ambos os casos incipiente sericitização. A granada comparece como traço em diminutos cristais euédricos. Opacos (pirita e anatásio/leucoxênio) impregnam por vezes o espaço entre os cristais. Classificada como biotita-quartzito do Grupo Macururé.
MACRO: Filito esverdeado, algo grosseiro, apresentando incipiente xistosidade, porém, sem individualização de grãos. Exibe crenulação e microdobras transversais a xistosidade.
MICRO: Lâmina 1271, prof.: 1173.00m. Rocha filítica com xistosidade Sn, bem marcada pela fengita/sericita. É constituída, pela fengita/sericita, quartzo e clorita. A Clorita se distribui em faixas ou bolsões. São comuns veios preenchidos por quartzo com extinção ondulante acentuada e recristalização. Quartzo-filito compatível com o Grupo Vaza-Barris (Microfoto 1).
Microfoto 1 - Feição geral do quartzo-filito exibindo a xistosidade Sn. Altura da foto: 3. Omm, NX.
MACRO: Xisto muito fino, apresentando ligeira crenulação e uma alternância entre níveis micáceos e quartzosos. coloração cinza a cinza escura. Apresenta sliken-sides e fraturas preenchidas com quartzo. Similar a amostra do poço 1-LM-1-SE (Macrofoto 1).
MICRO: Lâmina 12 73% prof. 1251.60mm. Rocha orientada constituída basicamente por quartzo de granulação média e biotita, que definem a xistosidade principal. Os minerais secundários presentes são opacos, zircão, apatita, moscovita, plagioclásio e clorita formada a partir da biotita. Calcita aparentemente pós-metamórfica preenche aleatoriamente a rocha. A biotita parcialmente cloritizada apresenta em luz natural coloração verde muito clara com fraco pleocroísmo e cor de interferência azul anômala. Quartzo-mica-xisto do Grupo Miaba-Vaza Barris.
Macrofoto 1 - Xisto muito fino, onde os cristais quase não podem ser individualizados, com marcante xistosidade, crenulação e veios de quartzo.
MACRO: Rocha de granulação muito fina, quartzosa, aparentemente sem orientação. Alguns veios muito delgados e sem orientação preferencial cortam a rocha. Coloração cinza levemente esverdeada.
MICRO: Lâmina 1276, prof. 3160.50m. Rocha poligranular, com diversos tamanhos de cristais, sem orientação, constituída por quartzo e ortoclásio, acompanhados por calcita, clorita, moscovita, plagioclásio, anatásio, opacos e pirita, identificada macroscopicamente (Microfoto 21% Uma significativa parcela dos opacos exibe reflexão típica do leucoxênio livre de ferro e associação com agregados de anatásio. Fenocristais anédricos-subédricos de feldspato coexistem com os cristais de granulação mais fina. A clorita formada as expensas da biotita apresenta cor de interferéncia azulada anômala. Dois sistemas de cisalhamento, ortogonais entre si são observados, interceptando e transpondo grãos. As zonas de fraturas constituiram regiões de alívio de pressão onde se hospedou a calcita. Esta rocha é interpretada como rocha calcossilicatada, onde a clorita, a calcita a o plagioclásio caracterizam o metamorfismo de contato. Grupo Macururé.
Microfoto 2 - Feição geral da rocha calcossilicata do boca 2-BAst-1-SE, evidenciando a presença de clorita formada a partir da biotita (canto direito da foto), moscovita, calcita em cristais anédricos e fenocristais de plagioclásio. Altura da foto: 3.0mm, NX, MACRO: Gnaisse com pronunciado bandamento cuja porção leucocrática é formada por quartzo, feldspatos e moscovita, enquanto a porção máfica exibe faixas alternadas de biotita associada a moscovita, e quartzo associado a feldspato. Granada se desenvolve em alguns locais. Grupo Macururé.
Amostras de lâminas delgadas: 
Forção +t - MACRO: Seção representativa do conjunto, com fase xistosa máfica pronunciada (Macrofoto 2). MICRO: Lamina 1073, caixa 02/06, prof... 1263.55m. Rocha com lamelas de quartzo em cristais com bordas de recristalização, faixas quartzo-feldspáticas e faixas biotíticas. Corresponde a uma transição entre gnaisse e xisto. A granulação fina e o conteúdo relativamente elevado em biotita aproximam a rocha dos xistos, enquanto o bandamento e a participação dos feldspato aconselham classificá-la como biotita-gnaisse.
Macrofoto 2 - Feição geral do biotita-granada-gnaisse do poço 1-BB-1-AL. Faixas claras quartzo-feldspáticas intercaladas à porções biotíticas com granadas esparsas.
Porção 2 - MACRO: Alternância de faixas claras feldspáticas e faixa micáceas escuras, com granadas dispersas. MICRO: Lâmina 1072, caixa 01/06, prof. 1262.00m. Rocha com bandamento, constituída por quartzo, biotita, moscovita e granada, tendo como acessórios plagioclásio, microclínio e opacos. As granadas encontram-se rotacionadas pela xistosidade, correspondendo a almandinas geradas a partir da biotita. Opacos em agulhas intercrescem com os silicatos. Biotita-granada-gnaisse.
Forção 3 - MACRO: Seção abrangendo porção feldspática da rocha. A faixa máfica associada apresenta granada dispersa. MICRO: Lâmina 1074, caixa 03/06, prof. 1264.45m. Possivelmente retrata veios apliticos e pegmatiticos de composição quartzo-feldspática, com moscovita e granada subordinadas, traduzindo uma textura ígnea para a porção leucocrática da rocha. A moscovita frequentemente se encontra cloritizada. Evidências de metamorfismo são obtidas a partir da observação de crescimentos na granada, extinção ondulante e contatos recristalizados no quartzo. Os feldspatos se encontram sericitizados e vacuolizados. Nas fraturas dos grãos de quartzo se alojam opacos, possivelmente constituintes metálicos. Mirmequitas eventualmente são encontradas no oligoclásio sugerindo um consumo local de feldspato potássico.
MICRO: Lâmina 1075, caixa 04/06, prof. 1265.45m. Descrição semelhante à lâmina 1074. Observa-se melhor conservação dos feldspatos, mais significativa participação das moscovitas e ausência das impregnações de opacos e das granadas. Traços: apatita e titanita.
Forção o - MACRO: Abrange zona de diferenciação de bandas micáceas escuras e faixas claras feldspáticas. MICRO: Lâmina 1076, caixa 05/06, prof. 1266.30m. Granada-mica-xisto de granulação grosseira. A xistosidade é marcada pela biotita e moscovita, sendo truncada, algumas vezes, pelos porfiroblastos de granada. Além destes, outro constituinte essencial e fo) quartzo. Como acessórios comparecem o plagioclásio, microclínio, calcita, rutilo (?) e opacos.
Em resumo, as amostras acima correspondem a porções diferenciadas de gnaisse com veios de textura pegmatítica do Grupo Macururé.
MACRO: Granitóide composto por quartzo, feldspato e biotita, com granulação média, coloração creme-rosada e sem orientação. São observados dois sistemas de fraturas, um deles preenchido com quartzo levemente esverdeado e o outro por fina película avermelhada. Possivelmente trata-se de granitóide intrusivo na faixa de dobramentos do Grupo Macururé (Macrofoto 3).
Macrofoto 3 - Granitóide de granulação média e homogênea, constituído por quartzo, feldspato e biotita.
MICRO: Lâmina 1275, prof. 2442.60m. Rocha aparentemente isotrópica, de granulação média a grosseira, constituída por plagioclásio, biotita, moscovita e quartzo. Como acessórios ocorrem epidoto (clinozoizita), microclínio e titanita. O quartzo, em geral, anédrico pode apresentar extinção levemente ondulante. Os feldspatos apresentam crescimentos epitaxiais de moscovita e biotita. O plagioclásio é do tipo oligoclásio. As biotitas sofreram descolorimento. O epidoto é um acessório comum, ocorrendo associado a biotita, ao redor de cristais de plagioclásio ou como inclusões. A calcita substituindo feldspatos parece pertencer a mesma paragênese da moscovita e do epidoto. Classificada como granodiorito (Microfotos 3 e 4).
Microfotos 3 e 4 - Feição geral mostrando o crescimento epitaxial das moscovitas nos cristais de oligoclásio e o descolorimento das biotitas, processos provavelmente tardios. O reconhecimento do epidoto é mascarado pela presença das moscovitas. Corresponde provavelmente a granitóide do tipo Glória. Base das fotos: 3.0mm, N// e NX.
MACRO: Rocha acinzentada com clivagem ardosiana desenvolvida. Perturbações locais na clivagem sugerem um controle deposicional. Microfraturas são preenchidas com calcita. Classificada como uma ardósia.
MICRO: Lâmina 1269, prof. 2594.50m. Rocha com fraca orientação constituída por grãos de quartzo entre 0.05 e 0.10mm, lamelas de moscovita, feldspatos subangulosos e raros fragmentos de filito. A calcita é amplamente disseminada em equilíbrio com o restante da paragênese. Minerais de titânio (anatásio) .em aglomerados também são disseminados. As micas acompanham a orientação incipiente. Contatos tríplices apresentam-se em estágio inicial e variação granulométrica sutil é observada. Metassiltito provavelmente relacionado ao Grupo Miaba-Vaza Barris.
MACRO: Granito equigranular rosado constituído por ortoclásio, plagioclásio, quartzo e biotita. Uma ligeira orientação das micas pode ser observada. Pertencente ao grupo de rochas do Maciço de Pernambuco-Alagoas.
MACRO: Rocha quartzosa rosada, com faixas creme acinzentadas mais claras, evidenciando uma ligeira orientação dos cristais, coincidente a priori com o pronunciado bandamento. Não denota aparentemente variações de granulação. Os feldspatos alterados exibem coloração esbranquicada.
MICRO: Lâmina 1205, prof. 360.00m. Metarenito relativamente bem selecionado, cujo tamanho médio dos grãos oscila em torno de 0.35mm, constituído principalmente por quartzo (90%), microclínio (5%) e outros (5%). Como outros inclui-se Oo plagioclásio, a moscovita, Oo chert, o zircão, opacos detríticos e a turmalina. O contato entre os grãos é do tipo suturado e o quartzo mostra leve extinção ondulante. O metamorfismo é realçado pela participação da sílica e pelo desenvolvimento de ilitas entre os grãos. Atribuido com dúvidas ao Grupo Estância.
MACRO: Filito cinza esverdeado, relativamente intemperizado, com faixas avermelhadas (oxidação?). Friável, algo micáceo, apresenta nódulos esbranquiçados concordantes com a foliação.
MICRO: Lâmina 1206, prof. 360.00m. Rocha pelítica com grau metamórfico incipiente. Predomínio de minerais argilosos em processo de sericitização. A amostra apresenta orientação pronunciada principalmente nos níveis onde ocorre Fe203, e traços de quartzo anguloso e moscovita. Filito de filiação incerta.
# 10, intervalo 372.00/376.00m, rec. 0.40m, 1 caixa. 
MACRO: Rocha muito orientada, de coloração cinza médio a escuro, biotítica, com nódulos de granada poiquiloblástica que não interferam na foliação. São observados níveis de acamamento mais quartzoso de coloração esbranquiçada. Dois sistemas de fraturas são observados com preenchimentos em fases distintas por minerais esverdeados estriados e quartzo. Localmente ocorre pirita. Classificada como quartzo-xisto.
MICRO: Lâmina 1207, prof. 375.00m. Rocha constituída por quartzo (90%), biotita (5%) e granada (5%), apresentando contatos entre os grãos do tipo tríplice e pronunciada orientação. As granadas são pré-e/ou sintectônicas deformando a xistosidade e consumindo biotita. Como traços ocorrem o zircão, feldspatos, moscovita, opacos e apatita. As biotitas estão parcialmente cloritizadas assumindo uma cor de interferência azul anômala. Fraturas são preenchidas por chert sugerindo milonitização e por calcita. Classificada como granada-quartzito da facies xisto verde pertencente ao Grupo Macururé.
MACRO: Xisto quartzoso semelhante ao anterior (1207) com nódulos de natureza mineralógica desconhecida, teor micáceo elevado e pronunciada orientação. Coloração cinza levemente esverdeada.
MICRO: Lamina 1208, prof. 375.00m. Rocha quartzosa semelhante à anterior. A moscovita apresenta granulação mais fina que a biotita e está de acordo com Sn. A biotita, parcialmente alterada forma Angulo com Sn. Os Pplagioclásios são mais abundantes que na amostra anterior. A granada deforma a xistosidade, enquanto agregados policristalinos de anatásio são comuns. Quartzito atribuído ao Grupo Macururé.
A Situação desta amostragem é peculiar, pois, a profundidades menores (350.00/360.00m) são identificadas litologias provavelmente relacionadas ao Grupo Estância, e logo abaixo (a partir de 370.00m) identifica-se litologias atribuíveis ao Grupo Macururé. Duas possibilidades podem ser vislumbradas: 1) Ter-se-ia preservada uma delgada seção de cobertura do Brasiliano sobre os metassedimentos mais antigos do Grupo Macururé (formações Traipu e Jaramataia) ou; 2) Ocorreria uma variabilidade no grau metamórfico dentro da sequência do Grupo Macururé, desde facies com grau incipiente de metamorfismo até a facies xistos verdes. A amostradem restrita e pouco representativa ajuda pouco a esclarecer a situação.
MACRO: Rocha de coloração escura, com textura OLLELGa, apresentando prismas de Plagioclasio cinza esverdeados associados a máficos (piroxênios ou anfibólios). Trata-se de um diabásio.
MICRO: Lâmina 1610, prof. 1494.50m. Rocha isotrópica, de granulação fina a média, constituída por Pplagioclásio e anfibólio. Os cristais de plagioclásio se distribuem aleatoriamente pela rocha, sendo provavelmente do tipo labradorita, e apresentando incipiente sericitização e vacuolização. O piroxênio original foi quase totalmente transformado em anfibólio muito fraturado e com forte pleocroísmo róseo. Este processo foi acompanhado pela geração de minerais micáceos, que posteriormente foram submetidos a cloritização, que representa, em termos volumétricos, uma expressão significativa na rocha. Quartzo, opacos e minerais de titânio são acessórios comuns. O primeiro apresenta recristalização e forte extinção ondulante. Os opacos, muitas vezes euédricos, associam-se aos minerais de titânio e se situam nas bordas dos cristais. Este material foi datado na USP como de idade siluriana. Classificado como diabásio (Microfoto 5).
Microfoto 5 - Feição geral do diabásio, onde se observa os prismas de feldspato e os agregados dispersos de hornblenda com relevo mais alto e cores de interferência mais expressivas. Opacos no canto inferior direito. Altura da foto: 3.00m, NX.
Obs.: Este diabásio é encontrado na profundidade final do poço, e foi considerado como embasamento. Contudo, pode corresponder a uma intrusão dentro do Paleozóico. Assim sendo, o embasamento sensus stricto estaria mais abaixo e corresponderia a outro tipo de litologia.
MACRO: Ardósia e/ou folhelho com grau incipiente de metamorfismo, mostrando clivagem ardosiana ou laminação tipo clibing ripples em faixas cinzas claras e escuras. Muito difícil precisar a natureza do material.
* 17, intervalo 1748.80/1749.30m, rec. 0.20m, 1 caixa. 
MACRO: Amostragem de apenas 5cm que aparentemente representa um quartzito bandado constituído por quartzo, moscovita e biotita.
#18, intervalo 1769.30/1779.30m, rec. 0.25m, 1 caixa. 
MACRO: Granitóide pórfiro, com fenocristais possivelmente de ortoclásio e/ou plagioclásio, biotita exibindo orientação e traços de granada. Coloração branca esverdeada.
MICRO: Lâmina 1707, prof. 514.90m. Filito crenulado, com diminutos cristais de quartzo esparsos e alinhados segundo a lineação dominante da fengita/sericita. Opacos muito subordinados distribuem-se aleatoriamente. A rocha é cortada por veios de quartzo, que promove localmente a silicificação, desenvolvendo a partir dos grande cristais do veio, um enxame de cristais progressivamente menores que interpenetram as palhetas dos filossilicatos. Calcita, localmente substitui o quartzo (Microfoto 6).
# 30, intervalo 727.50/736.50m, rec. 9.00m, 9 caixas. 
MICRO: Lâmina 1706, prof. 731.50m. Rocha de granulação fina, constituída por quartzo e sericita. Como acessórios ocorrem plagioclásio e opacos (provavelmente pirita). Os cristais de quartzo mostram-se bastante recristalizados. A moscovita também é observada junto a sericita, que pode localmente apresentar cloritização. Material relacionado ao Grupo Miaba-Vaza Barris.
Microfoto 6 - Filito crenulado relacionado ao Grupo Miaba-Vaza Barris. Altura da foto: 3.00mm, N//.
MICRO: Lâmina 1708, prof. 545.00m. Rocha equigranular de granulação fina, formada essencialmente por quartzo, biotita e granada. O quartzo ocorre também em nódulos, apresentando contatos tríplices e extinção ondulante. A biotita aparece como diminutos cristais disseminados pela rocha, sem orientação definida, localmente com granulação mais grosseira e escasseando próximo às granadas. As granadas exibem faces euédricas e aparentam uma gênese tardia. Moscovita, clorita e apatita são elementos traços. Quartzo-xisto do Grupo Macururé.
+ 02, intervalo 646.00/646.70m, rec. 0.50m, 1 caixa. 
MACRO: Rocha sem orientação definida, composta por porções leucocráticas de composição quartzo-feldspática e melanocráticas de composição biotitica. Apresenta-se equigranular, com granulação fina. a MICRO: Lâmina 1709, prof. 646.30m. Rocha de granulação fina formada por quartzo, plagioclásio, microclínio e biotita. O quartzo de variável granulação mostra-se subédrico e com extinção ondulante. O plagioclásio, nem sempre geminado, pode apresentar vacuolização incipiente, mirmequitas e alterações para zoizita. O microclínio, em geral anédrico, apresenta maclas do tipo periclina e da albita, com frequentes inclusões de biotita. A biotita, em palhetas dispersas e sem orientação, exibe halos pleocróicos em função da presenca de zircão. A zoizita aparece em pequenos cristais euédricos, com ligeiro pleocroísmo rosa acastanhado e cor de interferência azulada. Foi interpretada como produto de alteração dos plagioclásios. Como traços distinguem-se a moscovita, apatita, titanita e zircão. Trata-se provavelmente de um granito intrusivo de idade não identificada (Microfoto 7).
Microfoto 7 - Visão parcial de microclínio com inclusões de biotita e epidoto (canto esquerdo, porção inferior do cristal) associado a quartzo de granulação mais fina. Altura da foto: 3.00mm, NX.
MACRO: Granitóide com quartzo, feldspato, biotita e granada.
MICRO: Lâmina 1523. Granitóide constituído por fenocristais de microclínio contendo inclusões discretas de epidoto, quartzo e titanita, circundado por cristais equigranulares, de granulação mais fina de quartzo, plagioclásio, biotita, epidoto, moscovita e microclínio. O epidoto pode se mostrar zonado, enquanto o feldspato potássico apresenta-se, as vezes, pertítico.
MACRO: Filito/xisto esverdeado claro, crenulado, com fraturas preenchidas por quartzo. Localmente ocorre pirita.
MICRO: Lâmina 1599. Rocha formada essencialmente por quartzo e moscovita. A moscovita em agulhas, distribui-se em faixas, muitas vezes não ultrapassando 15% do volume da rocha, conterindo amplo predomínio composicional ao quartzo. O quartzo aparece em pequenos cristais equantes, algo alongados, orientados, com extinção ondulante acentuada e evidências de recristalização. Ocorre também como blastos com extinção ondulante e bordas de recristalização. Calcita e moscovita também constituem blastos subordinados. Os acessórios da rocha são o plagioclásio, opacos, biotita parcialmente cloritizada, calcita e clorita. Rocha classificada como quartzo-moscovita-xisto pertencente ao Grupo Macururé.
MICRO: Lâmina 1588. Rocha porfiroblástica de granulação fina e composição quartzo micácea. O quartzo ocorre na forma de pequenos cristais equigranulares recristalizados, associados à palhetas de moscovita. Os blastos, em sua maior parte de quartzo, e em menor número de plagioclásio, mostram forte extinção ondulante e bordas de recristalização. Os plagioclásios podem apresentar vacuolização e cloritização nas bordas dos cristais. Veios quartzosos de granulação fina atravessam a rocha. A calcita preenche bolsões, fraturas e vugs. Em parte, pode ter se formado em contexto diagenético. Classificada como quartzo-xisto.
MICRO: Lamina 1556. Rocha de granulação muito fina, localmente porfiroblástica. Os porfiroblastos são quartzosos e apresentam as bordas recristalizadas. O teor em micas é variável, ocorrendo porções onde se ausentam, predominando então, cristais equantes e orientados de quartzo. Veios de quartzo são observados. Calcita provavelmente de origem diagenética ocorre substituindo siliciclásticos. Quartzo-xisto. =
MACRO: Rocha xistosa quartzosa e micácea. 
MICRO: Lâmina 1165. Quartzito micáceo de granulação média. Pode representar uma transição entre quartzito e xisto. A mica predominante é a moscovita, cuio teor é muito variável.
Componentes secundários: plagiclásio, granada e opacos. A clorita pode se associar ao quartzo no preenchimento dos veios que cortam a rocha. Cristal único de hornblenda, com forte pleocroísmo esverdeado e inclusões de quartzo é identificado.
7-CP-1255-SE, amostra de calha, profundidade 756.00/783.00m - Carmópolis.
MACRO: Predomínio de filito crenulado, cinza prateado, com níveis síltico-arenosos esbranquiçados. Fraturas preenchidas com quartzo e calcita. Alguns fragmentos exibem associação entre quartzo leitoso e mineral esverdeado.
MICRO: Lamina 1166. Quartzito fino/muito fino, com níveis micáceos intercalados em delgadas lâminas, denotando aparentemente uma gradação entre quartzito micáceo e xisto quartzoso fino. Crenulação deformando a xistosidade, as vezes, é observada. Clorita ocorre associada ao quartzo nos veios. A calcita e dolomita presentes parecem estar geneticamente relacionadas a contexto sedimentar.
MICRO: Lâmina 1078. Rocha formada por plagioclásio, quartzo, biotita e microclínio, com ligeira orientação. A alteração dos constituintes, a sericitização e vacuolização dos plagioclásios, a cloritização parcial a total da biotita e a própria limitação da amostragem, não permitem distinguir com clareza a verdadeira natureza da rocha. Como traços ocorrem o epidoto, a moscovita e o zircão. A calcita é observada substituindo componentes. Provavelmente trata-se de um biotita-gnaisse do Grupo Macururé.
MACRO: Rocha de textura pegmatóide rica em fenocristais de feldspato róseo, envoltos por porções de granulação mais fina de coloração esverdeada. o MICRO: Lâmina 1608, profundidade 1708.00m. Rocha de granulação grosseira, textura xenomórfica a hipidiomórfica, onde predomina o microclínio, que se mostra em parte sericitizado e raramente cloritizado. Quartzo e plagioclásio juntos equiparam-se em volume aos feldspatos potássicos, e apresentam cristais intensamente deformados, com evidências de múltiplas fraturas, deformação da geminação, extinção fortemente ondulante, bordas recristalizadas e feições de cisalhamento. Como traço comparece a moscovita, enquanto a calcita se aloja ao longo das fraturas. Na zona de maior evidencia de cisalhamento concentram-se minerais de titânio e clorita (Microfoto 8). Granito do Maciço Pernambuco/Aladoas.
Microloto 8 - Rocha de granulação grosseira exibindo microclínio secundado por quartzo e plagiocldsio, evidenciando esforço e cisalhamento. Os feldspatos estão em parte vacuolizados. Altura da foto: 3.00mm. N//.
MICRO: Lamina 1609, profundidade: 1708.10m. Rocha de granulação média a grosseira, de textura xenomórfica, constituída por microclínio, quartzo e plagioclásio. O microclínio, algumas vezes pertítico, acusa incipiente alteração com o desenvolvimento de sericita e vacuolização. Alguns cristais mostram-se idiomórficos, mas a maior parte apresenta bordas de recristalização. O quartzo apresenta uma granulação mais fina que o feldspato potássico, com extinção invariavelmente ondulante e bordas de recristalização. O plagioclásio ocorre subordinado aos demais constituintes, denotando um processo de vacuolização e deformação da geminação. Como acessórios ocorrem a titanita, a moscovita, a clorita e o epidoto. A calcita é restrita a zona de cisalhamento. Os cristais, de uma forma geral, estão cisalhados e fraturados.
MACRO: São identificados dois tipos de rocha: 1) Filito/ardósia esverdeado, levemente crenulado, com fraturas múltiplas e subparalelas. Veios de quartzo leitoso asseguram a consistência do material.
2) Metassiltito esverdeado micáceo, com estruturas sedimentares mascaradas pelo metamorfismo, localmente avermelhado. Nível conglomerático intraclástico, com aspecto brechóide encontra-se intercalado.
MICRO: Lâmina 1467, profundidade: 650.00m; correspondente ao segundo material descrito acima. Metarenito mal selecionado, sem orientação definida, constituído por quartzo e plagioclásio, cimentado por sílica em função da intensa recristalização entre os grãos e por calcita dispersa. A ilita também pode ser observada nos intercrescimentos silicosos. , Opacos associados ao anatásio estão também difundidos pela rocha. Veio de calcita atravessa o material. Os cristais de calcita crescem perpendicularmente das paredes da fratura e estão levemente impregnados com elementos ferruginosos. Turmalina comparece como elemento traço.
MACRO: Intercalações centimétricas de filito verde levemente acinzentado, com níveis arenosos muito finos e de granulação homogênea. O filito apresenta ligeira crenulação decorrente do evento deformativo moderado a que foi submetido. Fraturas preenchidas por quartzo leitoso esbranquiçado levemente calcítico, muito deformadas, cortam o material. A porção arenosa mostra variável grau de oxidação e colorações creme e rosadas. Sliken-sides são muito comuns. Material friável, impróprio para confecção de lâmina delgada.
MACRO: Rocha de aparência xistosa, com foliação definida pelas micas e pelos grãos de quartzo. Amostra cortada por veios de quartzo.
MICRO: Lâmina 1077, profundidade: 3136.40m. Rocha de granulação média, composta por quartzo, biotita, plagioclásio e granada. Como acessórios encontram-se a apatita, minerais de titânio e zircão. A biotita define a xistosidade, enquanto o quartzo geralmente tem faces cristalinas retas e extinção levemente ondulante. O plagioclásio se mostra parcialmente sericitizado, desenvolvendo granulação mais grosseira que os demais elementos. Rocha muito semelhante àquela encontrada no poço 1-BB-1-AL (Microfoto 9). Plagioclásio-quartzo-biotita-granada-xisto provavelmente pertencente ao Grupo Macururé.
Microfoto 9 - Visão geral do plagioclásio-quartzo-biotita-granada-xisto. Altura da foto: 3.0mm, N//.
MACRO: Granito de coloração creme rosada constituído por cristais inequigranulares de quartzo, feldspato e biotita.
MICRO: Lâmina 1664, profundidade: 2179.50m. Rocha de granulação grosseira, inequigranular, com cristais idiomórficos a xenomórficos de plagioclásio, microclínio e quartzo, frequentemente com bordas de recristalização. Os feldspatos aparecem, algumas vezes, como fenocristais. O plagioclásio é do tipo oligoclásio e pode estar sericitizado ou substituído por calcita. O microclínio pode ser pertitico. A biotita revela intenso processo de cloritização, ou menos comumente substituição parcial por calcita. Anatásio frequentemente está associado ao processo de cloritização das biotitas. Como acessórios identifica-se a titanita, e como traços os opacos, apatita e zircão. A titanita pode exibir-se degradada junto aos planos de clivagem. O cisalhamento a que foi submetida a rocha é ressaltado pelo fraturamento dos cristais. Este processo favoreceu a calcitização e a cloritização. Rocha classificada como granodiorito do Maciço de Pernambuco/Alagoas.
MICRO: Lâmina 1665, profundidade: 2180.70m. Amostra muito semelhante à anterior. Observa-se igualmente, fenocristais de microclínio e oligoclásio, intensa cloritização de biotitas, alteração da titanita e substituição das fases pré-existentes por calcitá; que também preenche pequenas fraturas (Microfotos 10 e 11).
Microfotos 10 e 11 - Visão geral do granodiorito. Os feldspatos aparecem acastanhados devido a processo inicial de vacuolização, e as biotitas estão parcialmente cloritizadas. Na porção inferior da foto identifica-se fratura preenchida por calcita. Altura das fotos: 6.0mm, N// e NX.
MACRO: Granitóide com fenocristais de feldspato róseo dispersos numa matriz escura, constituida possivelmente por feldspatos de granulação mais fina, biotita e quartzo.
MICRO: Lâmina 1595, profundidade: 2493.00m. Rocha porfirítica com fenocristais de microclínio envolvidos por uma associação de plagioclásio e quartzo de granulação grosseira. O quartzo se encontra recristalizado ou preenche fraturas. Os fenocristais de microclínio englobam vários cristais menores
Macrofoto 6 - Quartzo-monzonito do poço 1-MS-1-AL. 
MICRO: Lâmina 1597, prof. 2634.00m. Rocha bastante fraturada, composta por cristais subédricos de plagioclásio e microclínio e cristais anédricos de quartzo com extinção ondulante, e caracter intersticial. A biotita ocorre em lamelas subédricas e com frequência preenche fraturas de feldspatos. O plagioclásio é do tipo oligoclásio, com maclas de carslbad e da albita, tendo fraturas preenchidas por quartzo de granulação muito fina, calcita e sericita. Mirmequitas são comuns. O microclínio é pertítico, geminado e com fraturas com evidências de alteração inicial. A biotita parece ter origem tanto primária quanto secundária. A primeira corresponderia a biotita individualizada, com hábito lamelar, enquanto a última ocorre associada às fraturas dos cristais de feldspato. Ambas estão parcialmente cloritizadas, liberando resíduos e precipitados ferruginosos. Como minerais acessórios ocorrem os opacos, zircão e apatita (Microfotos 19 e 20). Classificada como quartzo-monzonito do Maciço de Pernambuco/Alagoas.
MACRO: Três porções distintas da rocha são caracterizadas: 1) Porção félsica apresentando um predomínio de feldspato, com biotita subordinada. Textura grosseira a micropegmatítica. 2)Biotita-granito. Rocha máfica a intermediária, grosseira, isotrópica, com quartzo, feldspato, biotita e hornblenda. 3) Rocha intermediária, de textura gnáissica, com segregações locais formando bolsões quartzo-feldspáticos de granulação Microfoto 19 - Feição geral do quartzo-monzonito. Observar a intensa recristalização. Altura da foto: 6.00mm, NX.
Microfoto 20 - Feição de cisalhamento e recristalização do quartzo-monzonito. Altura da foto 3.00mm. NX.
O biotita-granito parece ser a encaixante das demais porções. O material félsico se aloja em fraturas, enquanto a rocha gnáissica parece corresponder a um xenólito. Um sistema de fraturas corta todas as três litologias, sendo preenchido por material de coloração arroxeada. Algumas fraturas do biotita-granito concentram minerais máficos.
MICRO: Lâmina 1101, profundidade: 2662.30m, correspondente ao biotita-granito. Rocha equigranular, com textura hipidiomórfica, constituída por plagioclásio, quartzo, microclínio, biotita e hornblenda, tendo como acessórios a titanita, apatita, zircão e opacos. Como paragénese secundária comparecem a fengita/sericita, Oo epidoto e a clorita (Microfotos 21 e 22). Classificada como granodiorito pertencente ao Maciço de Pernambuco/Alagoas.
Microfotos 21 e 22 - Feição parcial do granodiorito, observando-se a biotita e hornblenda castanhas esverdeadas e verdes, distinguidas através das diferentes cores de interferência. Os feldspatos exibem vacuolização incipiente. Cristais de titanita e epidoto também podem ser sdonti Ficadas o aAtlftirewa Mas FADA 2 Anis ao oo A MICRO: Lâmina 1102, profundidade 2663.60m, correspondente a porção félsica. Semelhante a descrição acima e também classificada como granodiorito.
MICRO: Lâmina 1100, profundidade 2659.80m, correspondente a porção mafica. Aumento substancial na participação da hornblenda e da biotita em relação aos demais constituintes (quartzo, plagioclásio e microclínio), conferindo a rocha a composição de um quartzo-monzodiorito.
MACRO: Material verde acinzentado leitoso, coeso, granatífero lembrando um quartzito.
# 05, intervalo 655.00/655.90m, rec. 0.20m, 1 caixa. 
MACRO: Foram recuperados dois materiais distintos: 1) Material semelhante àquele descrito no testemunho 04. Apresenta-se mais bandado, lembrando um quartzito com níveis mais ou menos recristalizados. Granada se faz presente. 2) Fragmento de uma rocha avermelhada bandada. Não foi considerada como representativa do intervalo.
MICRO: Lâmina 1470, profundidade: 655.00m. Rocha dominantemente quartzo-feldspática, poligranular, com cristais maiores e alongados de quartzo, plagioclásio equigranular, e feldspato potássico subordinado. Ambos feldspatos estão muito sericitizados. Blastos euédricos de granada ocorrem aleatoriamente. Como traços identifica-se a moscovita, zircão, opacos, anatásio e apatita. Os blastos denotam ligeira orientação. Classificada como quartzito, pertencente, provavelmente ao Grupo Miaba-Vaza Barris.
# 06, intervalo 655.90/656.90m, rec. 0.10m, 1 caixa. 
MACRO: Quartzito bandado, granatifero como as amostras anteriores. Associado ocorre metargilito cinza escuro, laminado, algo micáceo, com aspecto recozido.
# 07, intervalo 672.00/673.00m, rec. 1.0m, 1 caixa. 
MACRO: Folhelho bicolor, esverdeado e avermelhado, localmente brechado ou nodular, com microfraturas descontínuas preenchidas com quartzo.
# 08, intervalo 748.00/749.00m, rec. 0.50m, 1 caixa. 
MACRO: Ardósia esverdeada a cinza avermelhada, coesa, síltica, laminada.
# 09, intervalo 798.00/800.0m, rec. 1.0m, 1 caixa. 
MACRO: Ardósia de coloração verde oliva a verde acinzentado, microfraturada, com sliken-sides conspícuos e delgados veios preenchidos com quartzo. Aspecto de brecha.
# 11, intervalo 901.00/903.00, rec. 1.0m, 1 caixa. 
MACRO: Transição entre metargilito e ardósia, de coloração verde acinzentado, com planos de fratura subhorizontais coincidentes com a estratificação e subverticais, com veios descontínuos e de variáveis espessuras preenchidos com quartzo.
MICRO: Lâmina 1471, profundidade: 902.00m. Ardósia constituída por quartzo e fengita, e subordinadamente plagioclásio e microclínio, com expressiva clivagem ardosiana. Zircão e moscovita ocorrem como traços, e as fraturas são preenchidas com quartzo policristalino e calcita. Grau metamórfico compatível com os filitos da área do Campo de Carmópolis.
# 12, intervalo 1100.00/1102.00m, rec. 1.0m, 1 caixa. 
MACRO: Metargilito semelhante ao anterior, cinza esverdeado chumbo, com algumas fraturas crenuladas recobertas por película amarronzada. Material de difícil correlação.
MACRO: Rocha cinza esverdeada escura, de granulação fina, com abundantes veios de quartzo e de calcita dobrados e crenulados. A amostra foi retirada de um poço situtado junto a falha que divide o Alto de Aracaju e o Baixo de Divina Pastora, tendo sido provavelmente afetada pelo falhamento (Macrofoto 7).
MICRO: Lâmina 1472, profundidade: 952.00m. Rocha de granulação fina a grosseira, com orientação proeminente e padrão crenulado local que imprime uma segunda foliação à rocha. Originalmente, deveria ser bimodal com grãos arenosos médio a grosseiros em matriz argilosa. Os grãos podem apresentar significativo arredondamento apesar do estiramento devido ao metamorfismo. A clivagem ardosiana é marcada pela ilita, pelo estiramento dos grãos, pelas impregnações ferruginosas e pelas contínuas lâminas de calcita. É observado o intercrescimento entre as palhetas de ilita e os grãos de quartzo. Fraturas preenchidas com quartzo policristalino e calcita acompanham as duas direções de fraqueza (clivagem ardosiana e crenulação). Cimentação silicosa é identificada em porção grosseira da rocha. Alauns grãos exibem rotação. Metagrauvaca correlacionada ao Grupo Miaba-Vaza Barris (Microfotos 23 e Za), Macrofoto 7 - Rocha semelhante à filito, rica em veios de quartzo e calcita bastante deformados. Uma segunda direção de foliação, dada pela clivagem de crenulação, aparece como eixo de microdobras.
Micrototo 23 - Metagrauvaca exibindo grãos arredondados imersos em matriz argilosa metamorfizada. Altura da foto: 3.00mm, NX. mMICrOLOtO 24 - Nível grosseiro da metagrauvaca, onde os grãos de quartzo exibem franjas de crescimento e recristalizações entre a borda dos grãos e a matriz. Estas feições tendem a mascarar os contornos originais dos constituintes grosseiros.
MACRO: Granito com feldspato potássico, quartzo e biotita, com textura equigranular grosseira. Coloração rosada, com pontuações esparsas marcando a presença das biotitas.
MICRO: Lâmina 1596, profundidade: 2321.50m. Amostra composta por plagioclásio, microclínio, quartzo, biotita, ortoclásio e hornblenda. Os plagioclásios apresentam típica geminação da lei da albita e algumas vezes, albita e periclina. Os ortoclásio não apresentam geminação. Todos os feldspatos são hipidiomórficos. O quartzo, xenomórfico, preenche o espaço entre os cristais de feldspato, tendo granulação variada e extinção ondulante. A biotita é o mineral máfico predominante sendo formada a partir da hornblenda. Os acessórios incluem apatita, zircão, epidoto e opacos. A rocha foi classificada, a partir do diagrama de Streckheisen 41975, e adotado pela IUGS), como granodiorito, em função do conteúdo em plagioclásio (46%), feldspato potássico (31%) e quartzo (23%). Correlacionada ao Maciço de Pernambuco/Alagoas (Microfoto 25).
Microfoto 25 - Granodiorito exibindo cristais hipidiomórficos de plagioclásio e cristais xenomórficos de quartzo intersticial e biotita. Altura da foto: 6.0mm. Nx.
MACRO: Ardósia cinza a cinza escura, com fraturas segmentadas transversais a laminação, preenchidas provavelmente por quartzo. Sliken-sides parecem ser coincidentes com a laminação.
MICRO: Lâmina 1218, profundidade 981.80m. Ardósia com níveis enriquecidos em quartzo em agulhas. A clivagem ardosiana é definida pela ilita e Pelos níveis de quartzo. Localmente Pequenas placas de biotita truncam a clivagem. Fraturas tardias são preenchidas com calcita. Pertence provavelmente aos metapelitos do Grupo Macururé.
MACRO: Quartzito cinza a cinza claro, de granulação fina, com inúmeros pontos escuros (opacos?). Rocha levemente orientada.
# 16, intervalo 2655.00/2655.70m, rec. 0.30m, 1 caixa. 
MACRO: Filito cinza claro, físsil, com marcante laminação, com pontos escuros dispersos, truncando a foliação e cuja natureza não foi reconhecida. Veios concordantes ou não são preenchidos com quartzo leitoso (Macrofoto 8). de plagioclásio, quartzo e biotita. A origem destes cristais, possivelmente é metassomática. A biotita ocorre em cristais hipidiomórficos, com coloração anômala (esverdeada) em variados estágios de Cloritização. Observa-se zona de fraturamento com cristais fraturados e algumas vezes associados com - Galeita. Acessórios: opacos euédricos, apatita, zircão, titanita e anatásio (Microfoto 12). Granito do Maciço Pernambuco/Alagoas.
Microfoto 12 - Visão parcial de fenocristal de microclínio bordejado por cristais nenores de quartzo, microclínio, oligoclásio e biotita. A calcita comparece como mineral de substituição. Altura dsa foto 6.00mm. ny.
MICRO: Lâmina 1564. Amostra idêntica àquela observada no poço 1=FU-1=AL. Infelizmente, não é possível caracterizar de maneira adequada os pórfiros de feldspato. Calcitização se faz presente.
MACRO: Granitóide porfirítico com fenocristais de feldspato, algumas vezes, zonados. A porção de granulação mais fina é formada por quartzo, biotita, feldspatos e possivelmente anfibólio. Amostra muito semelhante àquela encontrada no poço 1-FU-1-AL (Macrofoto 4).
Macrofoto 4 - Aspecto geral do granitóide com fenocristais de feldspato dispersos numa massa de cristais mais finos.
MICRO: Lâmina 1231, prof. 2152.60m. Metarenito médio a fino, bem selecionado, com grãos angulosos de quartzo, ortoclásio, plagioclásio e microclínio. O tamanho médio dos grãos oscila em torno de 0.2mm. Como traços comparecem fragmentos de xisto, granitóides, moscovita, biotita, turmalina, grãos Cloritizados e granada. Em virtude da ductilidade dos grãos metamórficos, frequentemente constituem pseudomatriz. A ilita preenche o espaço entre os grãos, associada à impregnações ferruginosas, leucoxénio ferroso e anatásio. Metarenito do Grupo Estância.
MICRO: Lamina 1232, prof. 2154.00m. Metarenito médio, moderadamente selecionado, com grãos angulosos a subangulosos variando de 0.2 a 0.5mm. Quartzo, plagioclásio, microclínio e ortoclásio são os constituintes principais, enquanto granitóides, chert, xisto, grãos cloritizados e filitos ocorrem como elementos secundários. O espaço intergranular é preenchido por crescimentos sintaxiais de quartzo, pela ilita e opacos dispersos (Microfotos 13 e 14).
MACRO: Rocha siltoargilosa, algo micácea, bandada, exibindo faixas milimétricas alternadas cinza claro a escuro.
Microfotos 13 e 14 - Visão geral do metarenito do Grupo Estância. Observar a composição sublitoarcoseana, a seleção e o arredondamento dos grãos. Altura das fotos: 6.00mm, N// e NX.
MICRO: Lâmina 1222, prof. 461.00m. Metassiltito de composição subarcoseana ilitizado. Traços de calcita, zircão, opacos, anatásio e micas. Atribuído ao Grupo Macururé.
MACRO: Granitóide rico em máficos orientados, com feldspato rosado e quartzo. Encontra-se fraturado (Macrofoto 5).
Macrofoto 5 - Granitóide orientado constituído por quartzo, plagioclásio, microclínio, hornblenda e biotita.
MICRO: Lamina 1598, prof. 2053.50m. Granitóide relativamente orientado, formado por cristais xenomórficos a hipidiomórficos de quartzo, plagioclásio e microclínio associados a cristais de hornblenda e biotita. A hornblenda apresenta pleocroísmo esverdeado, maclas e textura poiquilítica, com inúmeros cristais de quartzo, resíduo das transformações mineralógicas. Epidoto e titanita ocorrem como minerais secundários. O epidoto aparece frequentemente como inclusão nos plagioclásios e anfibólios. Como traços tem-se a apatita e o zircão. Granitóide do Maciço Pernambuco/Alagoas.
MACRO: Xisto com pronunciada foliação, muito fino, onde os cristais dificilmente são individualizados. Observa-se ligeira crenulação e a alternância de níveis milimétricos quartzosos e micáceos. Coloração cinza escura a preta. Bolsões e veios de quartzo quase .concordantes com a xistosidade são observados, denotando a formação incipiente de budins. Veios preenchidos com quartzo leitoso interceptam a xistosidade.
MICRO: Lâmina 1272, profundidade: 1449.90m. Rocha com pronunciada xistosidade marcada pela biotita e crenulação. A granulação é média a fina, com os cristais de quartzo e feldspato deformando a xistosidade Sn. A clorita apresenta cor de interferência azulada. Localmente a rocha é cimentada por calcita (Microfotos 15, 16, 17 e 18).
Microfotos 15 e 16 - Feição geral do quartzo-biotita-xisto com blastos esparsos de plagioclásio e quartzo. Altura das fotos: 6.00mm, N// e NX.
MACRO: Material argiloso, cinza claro, blocoso, bastante deformado ‘durante a amostragem, e agtutinado posteriormente em função do conteúdo em argila. A porção mais íntegra corresponde a um pelito com laminação marcante.
MICRO: Lâmina 1469, prof. 472.00m. A constituição e textura da rocha não favoreceram a confecção da lâmina. A rocha é crenulada com uma mineralogia relativamente incomum formada por quartzo, ilita/fengita, clorita com hábito radial e pleocroísmo esverdeado. Enxames de agulhas provavelmente de rutilo associam-se a concentrações de opacos e anatásio. A calcita ocorre de forma subordinada. Como traços comparecem a apatita e o zircão. A crenulação é definida pelo quartzo, ilita e pelas agulhas do mineral indefinido. Classificada como metassiltito do Grupo Miaba-Vaza Barris.
Microfotos 17 e 18 - Detalhes do quartzo-biotita-xisto. Acima são observados blastos zonados de plagioclásio, enquanto abaixo nota-se o rotacionamento do cristal evidenciando o strees a que foi submetida a rocha. Altura das fotos: 3.00mm, NX (ambas) MACRO: Granito de coloração rosada, com feldspato potássico, quartzo e biotita dispersa. Uma rede de fraturas concentra os filossilicatos conferindo à rocha um aspecto ligeiramente bandado. Granadas ocorrem como traço (Macrofoto 6).
MICRO: Lâmina 1473, profundidade: 2655.00m. Filito constituido por quartzo e moscovita, com biotita porfiroblastica. Provavelmente trata-se de um siltito argiloso que foi submetido a metamorfismo incipiente o qual foi responsável pela formação dos blastos de biotita. Posteriormente foi criada a moscovita concomitantemente com a imposição de forte orientação. Metapelito provavelmente relacionado ao Grupo Macururé (Microfoto 26).
Microfoto 26 - Visão parcial do biotita-filito, evidenciando o porfiroblasto de biotita com inclusão de zircão. A matriz da rocha constituída por quartzo e moscovita apresenta duas orientações. Altura da foto: 3.00mm, NX.
MACRO: Quartzo-xisto cinza escuro, quase preto, com níveis de quartzo mais grosseiros concordantes com a xistosidade da rocha. São observados também veios quartzosos de coloração clara e aspecto opalescente truncando a orientação da rocha.
MICRO: Lâmina 1223, profundidade: 1504.10m. Rocha constituída por quartzo, biotita, tremolita-actinolita e granada e secundariamente plagioclásio, opacos e apatita, apresentando xistosidade e veios de quartzo com calcita subordinada. São observados halos pleocróicos de zircão nas biotitas, contatos tríplices entre os grãos de quartzo e um aparente consumo de biotita para a formação da actinolita. Rocha classificada como quartzo-biotita-actinolita-granada-xisto pertencente ao Grupo Macururé (Microfotos 27 e 28).
Microfoto 27 - Feição geral do quartzo-biotita-actinolita-granada-xisto. Veios de quartzo concordantes com a foliação. Altura da foto: 6.00mm, N//.
MACRO: Três variedades de rochas são identificados no intervalo: 1) Granitóide avermelhado grosseiro, aparentemente sem orientação, constituído por quartzo e ortoclásio. 2) Granitóide avermelhado com porções escuras, composto por quartzo, ortoclásio e hiotita. mm a ipa ing Basins gn O ont Ce ee as
3) Xenólitos máficos que sugerem um carater intrusivo para o granitóide.
O sistema de fraturas está preenchido com quartzo. A lâmina contemplou as duas primeiras variedades, contendo pequena representação do xenólito. Pertence ao Maciço de Pernambuco/Alagoas.
Microfoto 28 - Detalhe da foto anterior mostrando as biotitas e os cristais de actinolita, com típico pleocroísmo esverdeado delineando a orientação da rocha. Altura da foto: 3.00mm, N//.
MICRO: Lâmina 1209, profundidade: 2002.35m. Rocha de textura equigranular formada por cristais hipidiomórficos de plagioclásio (30%) e microclínio (35%), cristais xenomórficos e algumas vezes intersticiais de quartzo (28%), e biotita (7%). Valores semiquantitativos. Classificado como granito do Maciço de Pernambuco/Alagoas.
MACRO: Mica-xisto de granulação fina, coloração cinza escura a preta, com xistosidade bem desenvolvida e sulfetos disseminados. Raros veios interrompidos de quartzo.
MICRO: Lâmina 1274, profundidade: 1449.00m. Rocha quartzosa algo orientada, granulação fina, com porfiroblastos de granada desenvolvidos sobre fo) quartzo e a biotita. Constituintes secundários: plagioclásio, moscovita, clorita, turmalina e opacos. Veios de quartzo policristalino são observados, e igualmente calcita, talvez precipitada em contexto diagenético. Quartzo-xisto do Grupo Macururé (Microfoto 29).
Microfoto 29 - Quartzo-xisto com biotitas dispersas e porfiroblastos de granada. Altura da foto: 3.0mm, N//.
MACRO: Ardósia cinza a castanha rosada, com fraturas preenchidas com material carbonático (Macrofoto 9).
MICRO: Lamina 1474, profundidade: 2730.00m. Rocha de granulação média a fina, seleção moderada, constituída por quartzo e secundariamente plagioclásio, microclínio e chert. Como traços comparecem a moscovita e a biotita cloritizada. Calcita, ilita e cimentação silicosa tipo chert ocorrem disseminados pela rocha. A clorita pode ser identificada por sua coloração azul anômala. Fraturas estão preenchidas com quartzo e calcita, e níveis ferruginosos também são observados. Metassiltito relacionado ao Grupo Miaba-Vaza Barris.
Macrofoto 9 - Feição geral do metassiltito acinzentado e laminado, com aspecto de ardósia, relacionado ao Grupo Miaba-Vaza Barris.
MACRO: Sao identificados dois materiais distintos na amostragem: 1) Rocha semelhante à anterior descrita no poço 1-QM-1-SE, fraturada e com óleo. Por ser muito friável, não foi obtida a lâmina delgada correspondente. 2) Rocha de granulação grosseira, bandada, formada por intercalações milimétricas quartzosas recristalizadas e micáceas (argilosas) com frequentes sliken-sides e pronunciada deformacão. Veios descaontínine Aa mmartosn san an MICRO: Lâmina 1477, profundidade: 485.20m. Confeccionada a partir do segundo material, apresenta-se formada por quartzo inequigranular, recristalizado, com extinção ondulante, acompanhado por plagioclásio. Turmalina ocorre como tráço. Intercalações de clorita e ilita se desenvolvem ao longo de planos de fraturas. Outras fraturas estão preenchidas ora por calcita, ora por quartzo policristalino. Corresponde a uma rocha que foi submetida a deformação e cisalhamento.
1-RA-1-SE, + 05, intervalo 1382.00/1384.00m, rec. 1.65m, 2 caixas - Riacho Água Boa.
MACRO: Metarenito a metassiltito bastante compacto, brechado, com fraturas preenchidas por calcita que cresce das paredes da fratura para o centro formando microgeodos. Coloração acastanhada: (Macrofoto 10).
Macrofoto 10 - Metarenito do Grupo Estância, com característica coloração avermelhada, cortado por inúmeras fraturas preenchidas com calcita.
MICRO: Lâmina 1266, profundidade: 1382.80m. Metarenito muito mal selecionado, com grãos subangulosos a angulosos, de 1.0 a O.Imm de diâmetro, de quartzo, plagioclásio, microclínio e subordinadamente xisto, chert, quartzito, granitóide e moscovita. Zircão ocorre como traço. A matriz é constituída por grãos quartzo-feldspáticos angulosos de granulação síltica, argilominerais, impregnações ferruginosas, calcita recristalizada e cimento silicoso sob a forma de chert. Inúmeras fraturas estão preenchidas com calcita maclada, observando-se também feições de cisalhamento. Metarenito de grau metamórfico baixo do Grupo Estância.
MACRO: Metapelito cinza, em parte blocoso, com sulfetos disseminados. Fraturas sem orientação preferencial estão preenchidas com óleo.
MICRO: Lâmina 1475, profundidade: 488.00m. Metadolomito recristalizado, formando um mosaico de granulação fina, estriado, com delgadas laminas intercaladas de ilita e quartzo policristalino. Levemente ferroso (Microfoto 30).
Microfoto 30 - Metadolomito de textura muito fina, impuro, contando com a participação de argilas e quartzo de granulação síltica. Altura da foto: 6.0mm. Ny.
# 06, intervalo 495.00/498.00m, rec. 1.30m, 1 caixa. 
MACRO: Metapelito cinza a cinza escuro, localmente blocoso, com Óleo nas fraturas, como assinalado nas amostras anteriores. Aparententemente, todas as amostras estão relacionadas ao Grupo Miaba-Vaza Barris.
MACRO: Metarenitos de variada granulação e metassiltitos, acastanhados, relacionados ao Grupo Estância.
MICRO: Lâmina 1157, profundidade: 947.60m. Metarenito médio, com importante contribuição de grãos de areia fina e silte, denotando baixa seleção. Composto por quartzo, microclínio e plagioclásio, acompanhados por epidoto, zircão, chert, anatásio e apatita. A má seleção do material e a preservação de componentes relativamente instáveis sugere um curto transporte. Exibe faixas cisalhadas e milonitizadas preenchidas com calcita. Pertencente ao Grupo Estância.
MACRO: Arenito fino, localmente microconglomerático, mal selecionado, com coloração castanha rosada.
MICRO: Lâmina 1268A, profundidade: 2149.60m. Rocha não orientada constituída por quartzo e feldspato, e secundariamente moscovita, clastos carbonáticos, chert e quartzo policristalino. Zircão, turmalina e filito ocorrem como elementos traço. Seixo de siltito também é observado. A matriz é formada por ilita de coloração amarelada em luz analisada, chert e calcita que apresenta tendência de formar bolsões. Estes mesmos elementos são identificados no seixo de silti tos A moscovita muitas vezes foi. deformada mecanicamente. A coloração macroscópica rosada da rocha deve-se, provavelmente, a impregnações ferruginosas. Metarenito mal selecionado do Grupo Estância.
MACRO: Arenito fino, localmente paraconglomerático. Seixos e calhaus de metassiltito e do próprio arenito, apresentando formas angulosas, depositaram-se com quartzo e feldspato, resultando num material de muito baixa seleção. Coloração castanha a vinho. A matriz arenosa deste material é muito semelhante aquela encontrada no # 05 do poço 1-RA-1-SE, com a mesma cor, granulação, textura e coesão. No poço 1-RA-1-SE, a rocha se encontra brechada, enquanto no poço acima os fragmentos foram sujeitos a transporte e deposição, permanecendo muito angulosos. O grau metamórfico observado é incipiente.
MICRO: Lâmina 1268B, profundidade: 2149.50m. Esta amostra corresponde a um fragmento anguloso do material descrito acima. Arenito muito fino constituído por quartzo monocristalino e feldspato, em geral subangulosos e apresentando boa seleção. Chert, clastos carbonáticos e moscovita correm como acessórios, e zircão, turmalina e apatita como traços. Material argiloso identificado como ilita divide o espaço intergranular com cimentação silicosa tipo chert e carbonática. Conspícua impregnação por hidróxidos de ferro, provavelmente é responsável pela coloração da rocha.
1-SC-1-SE, # 23, intervalo 1869.00/1872.00m, rec. 3.00m, - 3 caixas - Socorro.
MACRO: Ardósia/filito verde claro acinzentado, com planos de clivagem ardosiana bem desenvolvidos, e com partição secundária marcante, transversal a estes planos. Manchas castanhas com contornos nebulosos e truncantes em relação a foliação são observadas. Estas manchas apresentam a mesma granulação da porção esverdeada. Microfraturas estão preenchidas com material castanho e formam ângulos agudos em relação a clivagem (Macrofoto 11).
Macrofoto 11 - Ardósia cinza esverdeada, com planos de clivagem muito bem desenvolvidos e planos de partição pronunciados.
MICRO: Lâmina 1270, profundidade: 1871.20m. Filito formado por lamelas de mica orientadas, aparentando pseudopleocroísmo. Quartzo muito fino, variando de 0.02 a 0.05mm de diâmetro ocorre disseminado deformando a clivagem ardosiana. As manchas avermelhadas foram assinaladas como níveis impregnados por material ferruginoso. Sílica microcristalina preenche pequenas fissuras transversais à xistosidade. Pertence provavelmente ao Grupo Miaba-Vaza Barris (Microfoto 31).
MACRO: Rocha com xistosidade incipiente, rica em biotita e/ou moscovita, feldspato e quartzo, exibindo coloração cinza rosada e granulação média a grosseira. Microfraturamento é observado. Foi classificada como gnaisse.
Microfoto 31 - Visão geral da ardósia, observando-se mudança na orientação do plano de foliação da rocha em virtude de fratura e deslocamento. Constituintes básicos: moscovita, clorita, quartzo e opacos. Altura da foto: 6.00mm, NX.
MICRO: Lâmina 1607, profundiade: 2255.50m. Rocha com ligeira orientação, formada por plagioclásio do tipo oligoclasio, hipidiomérfico a xenomórfico, com as bordas corroidas pelo quartzo que se mostra com extinção ondulante e bastante recristalizado. Os constituintes subordinados são a moscovita com pleocroísmo castanho e a granada, provavelmente do tipo almandina. Os minerais traço são: epidoto, zircão, apatita, anfibólio , verde a verde claro, clorita e biotita. Classificada como granito-gnaisse do Maciço de Pernambuco/Alagoas (Microfotos 32 e 33).
MACRO: Ardósia cinza, levemente verde-azulada, com fraturas (raras) preenchidas com calcita e sliken-sides muito desenvolvidos. Restos orgânicos preservados (material carbonoso), junto as superfícies de clivagem (Macrofoto 12).
MICRO: Lâmina 1267, profundidade: 2409.00m. Rocha metapelitica, laminada, constituída por finas lamelas de material micaceo. Cordões de pirita se desenvolvem segundo a laminação. Níveis sílticos, subordinadamente micáceos, frequentemente de acordo com a laminação, se intercalam ao material pelítico favorecendo as cimentações por calcita, sílica (sob a forma de chert) e pirita. Fraturas centimétricas são preenchidas com calcita espática muitas vezes maclada. Os constituintes fengita/sericita, quartzo e opacos, começam a ser distinguidos a partir de aumentos de 250%. É observada uma ligeira clivagem ardosiana. Provavelmente pertence ao Grupo Miaba-Vaza Barris.
Microfotos 32 e 33 - Granito-gnaisse constituído por quartzo e plagioclásio, dispostos em bandas intercaladas a porções máficas. Observar o grau de recristalização do quartzo. Altura das Fornece 6 Nmm N// oa nv MACRO: Rocha de granulação fina a média, com pronunciada participação de filossilicatos (argilas ou micas), conferindo a rocha uma aparência de ardósia de coloração cinza médio. Sliken-sides são observados. Fraturas descontínuas estão preenchidas com quartzo. Alguns fragmentos, identificados como metassiltito e muito semelhantes âqueles descritos no poço 1-RS-1-SE, apresentam fraturas preenchidas com óleo.
MICRO: Lâmina 1478, profundidade: 924.75m. Metarcóseo grosseiro, com baixa seleção, extremamente cisalhado, com "grãos" fraturados e/ou triturados. Ampla cimentação calcítica e incipiente alteração dos feldspatos. Fraturas estão preenchidas com clorita de coloração de interferência azulada. Dois grupos de opacos são caracterizados: leucoxênio disseminado pela rocha e com reflexão de coloração rosada e pirita em cristais cúbicos e concentrações locais.
Macrofoto 12 - Ardósia cinza com plano de clivagem e partição muito desenvolvidos.
MACRO: Granito pórfiro, com fenocristais possivelmente de microclínio. Coloração clara, branca leitosa a rosada, com pontos esverdeados. Mineralogia provável: Quartzo, feldspato e biotita. Apresenta fraturas verticais.
MICRO: Lâmina 1663, profundidade: 533,00m. Granito de granulação grosseira, constituído essencialmente por microclínio, quartzo, plagioclásio e biotita. Como minerais secundários comparecem a clorita, o epidoto e a sericita. Os acessórios observados são a moscovita, apatita e zircão. A Clorita provavelmente se desenvolve a partir da-biotita.
Observa-se processo inicial de vacuolização dos feldspatos. Inserida no Maciço de Pernambuco/Alagoas.
MACRO: Xisto granatífero de coloração cinza escura, granulação média, impregnado com óleo e mineralizado com enxôfre (Macrofoto 13).
MICRO: Lâmina 1479, profundidade: 555.00m. Rocha de granulação média a fina, composta essencialmente por quartzo, biotita e granada. Os porfiroblastos de granada são aparentemente pré-tectônicos, estando rotacionados pelos esforços. A biotita contorna os porfiroblastos. Ocorrem também agregados de cristais possivelmente de actinolita, aparentemente pós-tectônicos. Observa-se uma relativa escassez da biotita junto à granada e a actinolita. Anatásio e opacos ocorrem discretamente. Veios preenchidos com quartzo policristalino e calcita seccionam a rocha. Amostra relacionada ao Grupo Macururé (Microfotos 34 e 35).
Macrofoto 13 - Quartzo-granada-xisto do Grupo Macururé. As fraturas estão impregnadas com óleo.
MACRO: Filito em transição para quartzo-xisto. Em lupa observa-se cristais de mica individualizados e incipiente crenulação em parte das amostras.
Microfotos 34 e 35 - Apesar da nitidez da foto não ser adequada tem-se um exemplo de granada-actinolita-biotita-quartzo-xisto característico da área de Siririzinho. Altura das fotos: 6.00mm, N// e NX.
MICRO: Lamina 1524, profundidade: 700.00m. Quartzo-xisto de granulação fina a muito fina, com cristais de quartzo estirados, com contatos irregulares e forte extinção ondulante. Revela extrema simplicidade mineralógica, ocorrendo subordinadamente a moscovita e a clorita. Os cristais de mica começam a se individulizar e notando-se ligeira crenulação. Macroscopicamente a xistosidade é marcada pelo quartzo, enquanto em lâmina observa-se também, a orientação dos filossilicatos. Trata-se de uma transição entre filito e xisto, posicionada no Grupo Macururé.
MACRO: Quartzo-biotita-xisto de granulação média a grosseira e coloração cinza escura. Granada euédrica ocorre associada.
MICRO: Lâmina 1525, profundidade 850.0m. Na realidade a rocha pode ser classificada como quartzo-biotita-granada-xisto. A granada desenvolve poiquiloblastos, que envolvem o quartzo e consomem a biotita. O quartzo apresenta extinção reta a ligeiramente ondulante, com contatos retos a irregulares. Enquadrada no Grupo Macururé.
MACRO: Metargilito a metassiltito de coloração cinza chumbo a cinza clara. A boa laminação e alguma fissilidade conferem a rocha uma aparência de ardósia.
# 10, intervalo 568.00/571.00m, rec. 0.15m, 1 caixa. 
MACRO: Metargilito semelhante ao anterior de coloração cinza médio a cinza chumbo. Apresenta-se mais perturbado, com veios disformes preenchidos com quartzo.
MICRO: Lâmina 1480, profundidade: 568.10m. Filito extremamente diaclasado, apresentando um conjunto de fraturas preenchidas com quartzo policristalino. As fraturas são de variável espessura e orientação, estando dobradas ou seccionadas pelos "movimentos" do plano de xistosidade do iit 60s Calcita acompanha secundariamnete [o quartzo policristalino. Observa-se um zoneamento dos veios de quartzo. A clorita vermicular, com coloração de interferência azulada ocorre localmente associada ao quartzo atestando sua origem hidrotermal. Filito atribuído ao Grupo Vaza-Barris.
* 11, intervalo 578.00/580.00m, rec. 0.10m, 1 caixa. 
MACRO: Metargilito semelhante ao anterior, porém, mais micáceo.
MICRO: Lâmina 089, profundidade 3486.40m. Rocha com textura porfirítica, formada por fenocristais de microclínio, plagioclásio, quartzo, biotita e hiperstênio. O plagioclásio é do tipo oligoclásio, sendo o principal constituinte da rocha. Os cristais estão em sua maior parte sericitizados, mostrando-se subédricos a anédricos e localmente apresentando mirmequitas. O quartzo é em geral intersticial. A biotita mostra-se subédrica, com pleocroismo verde oliva a verde amarelado, frequentemente cloritizada (pennina, de coloração de interferência azulada). Em alguns casos pode-se observar geminação na biotita. O hiperstênio, com típico pleocrísmo rosado, apresenta-se subédrico a euédrico, com as bordas dos cristais epidotizadas. Como minerais acessórios comparecem a titanita, apatita, zircão e opacos. Minerais de alteração presentes são: clorita, sericita, epidoto e calcita. A rocha pode ser classificada como charnoquito enquadrado no Maciço Pernambuco-Alagoas.
MACRO: Fragmentos de ardósia cinza levemente esverdeada, escura a média, muito fraturada, com conspícuos sliken-sides. Extremamente laminada.
MICRO: Lâmina 1217, profundidade: 1464.20m. A amostra de mão parece ser mais adequada à caracterização. Observa-se além da clivagem ardosiana o desenvolvimento de uma segunda direção de deformação, de forma incipiente e semelhante a uma crenulação. Identifica-se intenso processo de chertificação que mascara suas feições originais. Fraturas são preenchidas por calcita.
MACRO: Rocha granulada de coloração clara e composição quartzo-argilosa.
MICRO: Lâmina 1160, profundidade: 1451.45m. Arcóseo fino constituído por quartzo, microclínio, plagioclásio, fragmentos de rocha (filito), intraclastos carbonatizados e grãos ferruginosos. Como traços ocorrem o zircão, turmalina e moscovita. Os grãos são angulosos apresentando uma seleção regular a ruim. Inexistência de porosidade. A calcita substitui parcial a totalmente os fragmentos liticos e intraclastos dificultando sua identificação. Fraturas também são preenchidas com calcita. Argilas provavelmente do tipo ilita e ilita-esmectita estão presentes. Os contatos entre os grãos são em geral côncavo-convexos a retos. Aparentemente trata-se de metarenito do Grupo Estância.
AGRADECIMENTOS 
Os autores expressam seu reconhecimento à José Roberto Paixão, responsável pela confecção de todas as lâminas delgadas, à Luciano Seixas Chagas pelo incentivo, à Ana Régia de Oliveira Aragão pela tentativa de auxiliar na edição deste trabalho, à Nivaldo Destro e Emerson Koehne de Castro pelas sugestões, à Weliton de Ataide Lino Pereira pela edição do mapa e a José Ronaldo de Oliveira Silva pela encadernação.
BIBLIOGRAFIA 
BRUNI, M. A. L. & PINTO DA SILVA, H. - 1983 - Mapa Geológico do Estado de Sergipe. Escala 1:250.000. Ministério das Minas e Energia, Departamento Nacional da Produção Mineral, Brasília.
DANA, E. S. - 1932 - A Testbook of MINERALOGY, with an extended treatise on Crystallography and Physical Mineralogy. Fourth edition by William E. Ford (1955), Jonh Wiley & Sons, Inc. New York, USA, 851p.
DEER, W. A.; HOWIE, R. A. & ZUSSMAN, J. - 1981 - Minerais Constituintes das Rochas - Uma Introdução. Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, Portugal, 558p.
JARDIM DE SÁ, E. F.; LEGRAND, J. M. & HACKSPACHER, P. C. - 1981 - Contraste de estilos estruturais e metamórficos na faixa dobrada sergipana. Rev. Bras. Geoc., vol. 11, nº2, Pp. 128-137.
MacKENZIE, W. S.; DONALDSON, C. H. & GUILFORD, C. - 1982 - Atlas of igneous rocks and their textures. Longman Group Limited, Essex, England, 148p.
MacKENZIE, W. S. & GUILFORD, C. - 1984 - Atlas of rock-forming minerals in thin section. Longman Group Limited, Essex, England, fourth impression, 98p.
SILVA FILHO, M. A.; BOMFIM, L. F. C. & ALVES DOS SANTOS, R. - 1978 - A Geossinclinal Sergipana: Estratigrafia, Estrutura e Evolução. Anais do XXX Cong. Bras. de Geol., Recife, vol. 6, p. 2464-2477.
SLLVA BLBHOs Me. Asi BOMFIM, L. F. C.; ALVES DOS SANTOS, Re; DEAD, Ro Ae? | SANTANA, A. Ge & FILHO, Po Ay Be -— 1949= Geologia da Geossinclinal Sergipana e do seu Embasamento, Alagoas, Sergipe e Bahia. Projeto Baixo S. Francisco/Vaza-Barris. Ministério das Minas e Energia, Departamento Nacional da Produção Mineral. Geologia Básica nº 10, Brasilia, 131p.
SILVA FILHO, M. A.; BOMFIM, L. F. C.; ALVES DOS SANTOS, R.; LEAL, Ro As; FILHO, P. A. Bi; RODRIGUES, Ti. L. N.¢ SANTOS, J. C. & BRUNI, D. C. - 1981 - Geologia de áreas dos estados Alagoas, Sergipe e Bahia. Projeto complexo Canindé do São Francisco. Ministério das Minas e Energia, Departamento Nacional da Produção Mineral. Geologia Básica nº 14, Brasília, 6lp.
WILLIAMS, H.; TURNER, F. J. & GILBERT, C. M. - 1955 - PETROGRAPHY - An Introduction to the Study of rocks in Thin sections. W. H. Freeman and Company, San Francisco, 406p.
