ÍNDICE O Campo de Pilar apresenta um Volume Original Provável de 2,919 milhões de metros cúbicos na Formação Coqueiro Seco, o que corresponde a 13,2 % do Volume Original total do campo (Relatório de Reservas da E&P-SEAL/ Dezembro 95). Apesar de ser um volume de óleo expressivo, está distribuido em 107 reservatórios, o que resulta em um volume médio de óleo por reservatório de 27,3 mil metros cúbicos.
Esses reservatórios são atravessados por poços que atualmente drenam outros reservatórios de óleo ou gás, ou fazem parte de projetos de recuperação secundária como injetores de água e ou gás. A diferença de profundidade e de pressão entre os reservatórios em produção e aqueles a serem drenados torna inviável a produção em conjunto. Por isso, se não forem adotadas as medidas propostas neste relatório, alguns desse reservatórios serão drenados somente a partir de 2010, o que torna marginal a economicidade destas reservas de óleo.
Este trabalho teve por objetivo analisar os reservatórios cujos volumes de óleo encontram-se classificados como volume original provável, e apresentar alternativas técnicas para a antecipação de sua produção. Para os principais reservatórios, destacam-se como alternativas a perfuração de poços e ou a completação de poços com coluna dupla de produção.
Estas opções foram incluídas na Carteira de Projetos da E&P-SEAL: NE011A(1998)-Antecipação de produção com perfuração de poços em Pilar (HBE), e NE048A(1997)-Antecipação de produção com completação dupla em Pilar (HBE).
|
2. METODOLOGIA DE TRABALHO 
A metodologia utilizada para a análise dos reservatórios, cujo Volume Original é classificado no Relatório de Reservas como Provável, considerou que os volumes poderão ser comprovados e drenados de duas formas distintas:
* Atraves da perfuração de poços - inciuiu-se nesta hipotese os reservatórios com poços em posição estrutural desfavorável, para que se obtenha uma recuperação final do óleo em torno de 20% (valor médio para Pilar), é necessária a perfuração de novos poços para drená-los. - Com a utilização de coluna dupla - Nesta hipótese foram agrupados os demais reservatórios. Os poços que os atravessam são em sua maioria completados com revestimento de 5 !4 polegadas, o que torna esta operação de completação não convencional, já que os poços são equipados com elevação artificial por meio de gás-lift. O estudo foi realizado seguindo as etapas abaixo relacionadas: 1. Seleção dos poços que atravessam reservatórios com Volume Original provável. 2. Extrapolação da produção dos reservatórios que atualmente estão sendo drenados por esses poços. 3. Análise individual dos reservatórios, por poço, utilizando-se: históricos de produção, perfis elétricos, mapas, seções geológicas e correlações verticais com os reservatórios em produção ou já exauridos. 4. Seleção dos poços e dos reservatórios candidatos à antecipação da produção. 5. Confecção de Curvas Tipo, para realização da previsão de produção de gás e água dos reservatórios a serem drenados, levando-se em consideração o mecanismo de produção reservatórios com capa de gás e sem capa de gás. As curvas obtidas foram BSW(%) versus FR(%) e RGO(m'/m”) versus FR(%) (Anexo 1). 6. Para obtenção da previsão de produção do óleo dos reservatórios foram utilizadas as seguintes premissas: vazão inicial igual a vazão média inicial das mesmas zonas que encontram-se em produção ou já exauridas; volume recuperável igual a 20% do Volume Original e a utilização de declínio
3. RECOMENDAÇÕES 
3.1. Antecipação de produção com perfuração de poços 
Perfurar 7 (sete) poços para aumentar a eficiência de drenagem e antecipar a produção. Os poços com previsão de mais de um estágio de produção deverão ser completados com coluna dupla.
3.2. Antecipação de produção com completação dupla e Poço: 7-PIR-10-AL 
e Poço: 7-PIR-17-AL 
4.1. Dos reservatórios analisados, cujos volumes totalizam 2,919 milhões de metros cúbicos, concluiu-se que 1,819 milhões de metros cúbicos são candidatos à antecipação da produção através de perfuração de poços e ou completação com coluna dupla.
Veado LAO INDI VELVI IVO GUIGIHIGUUO, VUTUS VISTO IVIGIILGIA 2,717 MUS UR MIN cúbicos, concluiu-se que 1,819 milhões de metros cúbicos são candidatos à antecipação da produção através de perfuração de poços e ou completação com coluna dupla. 4.2. A perfuração de sete poços com o objetivo de melhorar a eficiência de drenagem e antecipar a produção do óleo, apresenta como resultados, em análise econômica preliminar (Projeto NE-011A), um VPL de US$ 4.712 mil. O Volume Original envolvido neste projeto é de 0,911 milhões de metros cúbicos 4.3. Os reservatórios que serão drenados através de completação com coluna dupla estão distribuídos em onze poços, cujo Volume Original envolvido é de 0,908 milhões de metros cúbicos. A análise econômica preliminar (Projeto NE-048A), apresenta um VPL de US$ 3.664 mil. 4.4. Com a implantação do projeto de perfuração de poços, além da antecipação da produção dos reservatórios beneficiados por estes poços haverá a incorporação na reserva de aproximadamente 50 mil metros cúbicos de óleo no volume de óleo recuperável. Acrescido a isso, haverá ganho com as informações adicionais que virão com a avaliação das formações.
As análises dos 31 poços selecionados para este estudo foram agrupadas em três categorias: aquelas que resultaram na recomendação de perfuração de poços, nas de completação utilizando coluna dupla, e aquelas em que a antecipação de produção não eram atraentes.
5.1. Reservatórios a serem drenados com a perfuração de poços: 
5.1.1. Poço: 7-PIR-23-AL 
Conclusões: Os reservatórios a serem drenados estão situados acima do intervalo em produção, o que facilita qualquer intervenção com sonda. Para o reservatório superior, recomenda-se a perfuração de um poço mergulho acima na estrutura (LOCAÇÃO A - Figura 1). O reservatório inferior deverá ser avaliado antecipadamente antes de considerar o seu volume como explotável
\\
5.1.2. Poço: 7-PIR-32-AL ll
Reservatórios não drenados: 
Conclusões: O reservatório CSO-9F apresenta um volume original de 139.000 m”, volume considerável para o campo de Pilar. Nesse reservatório, o PIR-32 encontra-se em posição estrutural desfavorável, sendo necessário neste bloco um poço mergulho acima (LOCAÇÃO B - Figura 3). O reservatório CSO-10H2 deve aguardar a exaustão do CSO-10E que se encontra em produção, já que uma operação com sonda pode danificá-lo.
5.1.3. Poço: 7-PIR-65-AL 
Reservatórios não drenados: 
5.1.4. Poço: 7-PIR-76-AL 
5.1.5. Poço: 7-PIR-83-AL 
Conclusões Dos intervalos a serem drenados, apenas o reservatório CSO-7E encontra-se acima da zona atualmente em produção. Apesar de não possuir excelentes características, deve ser avaliado quando possível, e caso o resultado seja favorável, usar completação dupla. Os demais reservatórios devem aguardar a exaustão da atual zona produtora, e após avaliação individual, serem drenados em conjunto. De acordo com o mapa estrutural da zona CSO-8B1, este poço encontra-se no flanco da estrutura, com isso haverá óleo não drenado. Portanto,
5.1.6. Poço: 7-PIR-92-AL 
5.1.7. Poço: 7-PIR-112-AL 
Reservatórios não drenados: 
5.2.2.Poço: 7-PIR-13-AL 
Reservatórios não drenados: 
5.2.3.Poço: 7-PIR-17-AL 
Reservatórios não drenados: 
5.2.4.Poço: 7-PIR-24-AL 
5.2.5.Poço: 7-PIR-33-AL 
Término da Produção: Devido à falta de histórico para extrapolação, a previsão da produção será baseada na recuperação de 20 % do Volume Original, valor médio do campo de Pilar. Por isso, a data será dezembro/1998.
5.2.6.Poço: 7-PIR-40-AL 
Reservatórios não drenados: 
Conclusões: Como todos os reservatórios a serem drenados encontram-se acima do intervalo a ser implantado o projeto, todos poderão ser avaliados antecipadamente, e utilizada a completação com coluna dupla para drená-los. A drenagem será realizada por estágios:
5.2.7.Poço: 7-PIR-42-AL 
Quando for colocar em produção os dois reservatórios do estágio 1, deve-se avaliar isoladamente a zona CSO-9D1 com o objetivo de determinar o fluido contido no intervalo.
5.2.8.Poço: 7-PIR-45-AL 
Reservatório não drenado: 
5.2.9.Poço: 7-PIR-61-AL 
Reservatórios não drenados: 
CSO-S5B1 Volume Original = 26.000 m” - (Intervalo: 801,0-806,0 m) Reservatório não mapeado, com boas características petrofísicas, coberto por dois revestimentos. Este reservatório encontra-se na zona de influência da água doce, logo os valores altos de resistividade podem ser decorrentes desse fato. CSO-8C Volume Original = 10,000 m” - (Intervalo: 1476,0-1478,0 m) Reservatório não mapeado pouco espesso com porosidade média de 12%. CSO-10B1 Volume Original = 10.000 m’ - (Intervalo: 1920,0-1923,0 m) Reservatório não mapeado com boa porosidade e com elevada argilosidade e pequena espessura.
Conclusões: Este poço além de drenar a zona que encontra-se em produção, deverá voltar a fazer parte de projeto de recuperação secundária como produtor de óleo no reservatório CSO-7D. Das três zonas a serem avaliadas, duas encontram-se abaixo da zona produtora atual, portanto deverá aguardar-se a exaustão da mesma. A outra encontra-se sob dois revestimentos, logo, deverá ser usada completação com coluna dupla por estágios.
CSO-2A Volume Original = 182.000 m° - (Intervalo: 715,0-730,0 m) Reservatorio mapeado, mesmo bloco do PIR-118. Encontra-se na zona de agua doce do campo de Pilar, onde os valores de resistividade deixam dúvidas quanto à existência de hidrocarboneto.
5.2.11.Poço: 7-PIR-93-AL 
CSO-1E Volume Original = 91.000 m” - (Intervalo: 695,0-705,0 m) Reservatório mapeado, situado na porção mais rasa de Pilar, influenciado pela água doce. O PIR-67 encontra-se neste mesmo bloco, e atualmente é injetor no CSO-2C2, Os valores de resistividade não são contrastantes em relação aos arenitos sobrejacentes e subjacentes a este intervalo, não dando indicação clara da presença de hidrocarbonetos. Possui elevada argilosidade e espessura permeável reduzida
5.2.12.Poço: 7-PIR-99-AL 
Conclusões Ambos os reservatórios se situam abaixo da zona atualmente aberta à produção. Recomenda-se colocar as zonas em conjunto, após avaliação do potencial de produtividade, utilizando completação com coluna dupla.
5.3 Reservatórios sem perspectivas de antecipação de produção 
5.3.2.Poço: 4-PIR-4-AL 
Wl 
Conclusões Como os intervalos não apresentam atratividade para produção e encontram-se abaixo do intervalo atualmente completado, é inviável a avaliação prévia desses reservatórios com o objetivo de comprovar a existência de hidrocarbonetos e determinar a sua produtividade, pois seria necessário isolar os atuais, o que pode ocasionar dano à formação.
5.3.3.Poco: 3-PIR-5-AL 
Reservatório não drenado: 
CSO-6D | Volume Original = 7.000 m’ - (Intervalo: 1208,0-1210,0 m) Único poço do bloco. Reservatório formado por um só corpo de arenito com boas características petrofísicas por perfil, cujo volume foi definido por limite de ocorrência.
Conclusões: Devido ao pequeno volume de óleo recuperável do intervalo a ser drenado, é inviável a avaliação prévia deste reservatório com o objetivo de comprovar a existência de hidrocarbonetos.
5.3.5.Poço: 7-PIR-15-AL 
CSO-6G2 Volume Original = 12.000 m’ - (Intervalo: 1708,0-1717,0 m) Reservatório extremamente argiloso, não mapeado, formado por dois corpos de arenito de 1 metro de espessura cada.
Conclusões O reservatório atualmente em produção já sofreu a última restauração possível com o objetivo de redução de produção de água. Logo, a drenagem da zona CSO-6G2 sera realizada imediatamente após o término da produção da CSO-7F, não compensando investimentos com completação dupla
5.3.6.Poço: 7-PIR-19-AL 
Conclusões: Os dois reservatórios superiores encontram-se coberto por dois revestimentos, da mesma forma que a zona atualmente em produção, fechada por baixa produtividade, Para se colocar em produção este reservatório foi necessário a correção de cimentação entre os dois revestimentos, operação demorada e com possibilidade de não ser eficiente. Portanto, faz-se necessário considerar este motivo quando se pretender avaliar os demais reservatórios.
5.3.7.Poço: 7-PIR-26-AL 
5.3.8.Poco: 7-PIR-34-AL 
Reservatório não drenado: Conclusões: Por ser um reservatório de pequeno volume, não justificará investimentos para emenda do revestimento a 1008,0 m, a não ser que também seja utilizado para drenar algum reservatório de gás.
5.3.9.Poço: 7-PIR-44-AL 
Situação atual: Poço produtor de gas no PDO-IV/Zona 3 - Intervalo: 3332,5-3339,0 m.
CSO-10B1 Volume Original = 5.000 m' - (Intervalo: 2182,0-2194,0 m) Reservatório não mapeado com baixa resistividade. Por isso, é recomendável avaliar esta zona antes de considerá-la para investimentos.
Conclusões: Devido ao pequeno volume original de óleo não compensa, financeiramente, o investimento para a utilização de completação com coluna dupla.
5.3.10.Poço: 3-PIR-49-AL 
Conclusões: Como o reservatório de gás que se encontra em produção já atingiu um estágio avançado de recuperação e o volume de óleo recuperável da zona a ser drenada é pequeno, recomenda-se esperar a exaustão da zona produtora atual.
5,3.11.Poço: 7-PIR-55-AL 
CSO-10A Volume Original = 20.000 m’ - (Intervalo: 1827,0-1829,0 m) Reservatório mapeado, de pequena espessura, com porosidade maior que 10% em apenas metade do arenito. Além do PIR-55 há o PIR-101 neste bloco Conclusões: Devido às péssimas características petrofisicas do intervalo a ser drenado, deve-se aguardar a liberação deste poço e não considerá-lo para investimentos.
5.3.12.Poço: 7-PIR-80-AL 
Reservatório não drenado: 
CSO-10H1 Volume Original = 9.000 m' - (Intervalo: 1988,0-2015,0 m) Reservatório não mapeado, formado por vários corpos de arenito. Apenas o arenito da base possui melhor porosidade e possibilidade de produzir hidrocarboneto. Reservatório pouco espesso e com possibilidade de ser portador de gas.
ANEXO 1 - Metodologia utilizada para Previsão de Produção 
ÓLEO: 
Para a obtenção da previsão de produção do óleo foram utilizadas as seguintes premissas básicas:
+ O Volume Recuperável do óleo é 20% do Volume Original, isso para reservatórios que possuem poços em boa posição estrutural. Caso contrário, foi utilizado um fator de recuperação menor, baseado nas experiências do próprio campo. * A vazão inicial do reservatório foi obtida da média das vazões realizadas nas mesmas zonas que já encontram-se em produção ou já foram drenadas * De posse desses valores foi utilizado curva de declínio exponencial para obtenção das curvas de Qo x Tempo.
GÁS: 
Para a obtenção das curvas de vazão de gás versus tempo, foram plotados os gráficos de RGO versus Recuperação do óleo com o objetivo de se obter correlações. Devido a existência de reservatórios com e sem capa de gás e a diferença de profundidade entre eles, que varia de 500m a 2500m, estes reservatórios foram agrupados da seguinte forma:
* Reservatórios sem capa de gás (figura 1). * Reservatórios com capa de gás e profundidade inferior a 1.000 m (figura 2). * Reservatórios com capa de gás e profundidade superior a 1.000 m (figura 3).
A partir dos valores de Np/Volume Original obteve-se as curvas de RGO, e consequentemente os valores das vazões média de gás a cada ano, por reservatório.
ÁGUA: 
O mesmo procedimento para cálculo das curvas de Qg foi utilizado para se obter os valores da vazão de água, através de curvas de correlações. As curvas de BSW versus Recuperação do óleo foram agrupadas em reservatórios com e sem capa de gás, figuras 4 e 5 respectivamente.
ANEXO 2 - Tabelas de Previsão de Produção 
