1) INTRODUÇÃO: 
2) OPERAÇÃO DO SISTEMA: 
Pac, Ol 
Pac,
HUITO EMBORA O SISTEMA S.E.R. NAO APRESENTE INOVAÇÕES TECNICAS EM RELAÇÃO A SISTEMAS SIMILARES ATUALMENTE EM APLICAÇÃO, DURANTE 0 SEU DESENVOLVIMENTO PROCUROU-SE EXPLORAR AS VANTAGENS DECORRENTES DO USO DE COMPUTADORES PESSOAIS, DESTA FORMA, PODEM SE MENCIONAR AS SEGUINTES VANTAGENS DO SISTEMA:
- FACILIDADE DE ACESSO AO SISTEMA: , - FACILIDADE DE INTRODUÇÃO DOS PARAMETROS DE ENTRADA (ATRAVES DE TELAS GRAFICAS) - CONSISTÊNCIA IMEDIATA DOS DADOS DE ENTRADA: - POSSIBILIDADE DE GRAVAÇÃO DE ARQUIVOS DE ENTRADA E SAIDA EM DISQUETE; - = EXIBIÇÃO GRAFICA DOS RESULTADOS: , - VELOCIDADE DE EXECUÇÃO DAS ROTINAS, TAIS VANTAGENS PODEM SER DE GRANDE UTILIDADE, ESPECIALMENTE PA RA O ENGENHEIRO DE ACOMPANHAMENTO DE RESERVATÓRIOS, QUE MUITAS VEZES NAO DISPOE DE TEMPO SUFICIENTE PARA A UTILIZAÇÃO DE SISTEMAS MAIS SO FISTICADOS, NESSE MANUAL, SERAO APRESENTADAS, RESUMIDAMENTE. AS NOVE OPÇÕES DISPONÍVEIS E, ALEM DISSO, SERA APRESENTADO UM EXEMPLO DE UTILI-ZACAO DAS OPÇÕES 5 (ANALISE PVT DO OLEO POR CORRELAÇÃO) E 8 (ANALIsE PVT - GRAFICOS). Com ISSO, ESPERA-SE QUE O LEITOR ESTEJA APTO A UTILIZAR AS DEMAIS ROTINAS, UMA VEZ QUE, O SISTEMA PROCURA, NA ME-DIDA DO POSSIVEL, OPERAR DE FORMA CONVERSACIONAL.
CONSTAM AINDA. DESSE MANUAL. DOIS APENDICES: O PRIMEIRO COM | APRESENTAÇÃO DAS TELAS DE ENTRADA/SAIDA DISPONIVEISE O SEGUNDO CO! AS SAÍDAS IMPRESSAS DISPONÍVEIS,
2) OPERAÇÃO DO SISTEMA 
D2.1 - Como ACESSAR AO SISTEMA? 
APOS EXECUTAR QUALQUER DAS OPÇÕES ACIMA, SERA EXIBIDA NO MONITOR A TELA DE APRESENTAÇÃO DO SISTEMA,
D2.2 - Como ACESSAR A OPÇÃO DESEJADA? 
À SELEÇAO DAS OPÇÕES PODE SER EFETUADA ATRAVES DOS MO-APOS ACESSAR A OPÇÃO 5, A PRIMEIRA TELA EXIBIDA PERMIS TE AO USUARIO. A GRAVAÇÃO DOS DADOS DE SAIDA EM DISQUETE. CASO SE DESEJE PRESERVAR TAIS DADOS NUM ARQUIVO DE SAIDA, BASTA FORNECER AO SISTEMA O NOME DESSE ARQUIVO E DIGITAR A TECLA ENTER? (Figura 6 À), Ande teen nn CTeTEMA EXIBIRA A TELA DE ENTRADA DE DA-
POR ESTA OPÇÃO, SAO OS SEGUINTES: 
- COMPRESSIBILIDADE DO OLEO (cm /Ke) /OPCIONAL | A ENTRADA DE DADOS E EFETUADA DIRETAMENTE, A MUDANÇA DE. CAMPOS É EFETUADA ATRAVES DA MOVIMENTAÇÃO DO CURSOR (“CURSOR-“UP E CURSOR-DOWN”). CASO SE DESEJE DELETAR UM CAMPO JA PREENCHIDO, BASTA POSICIONAR O CURSOR ([ ]) “SOBRE ESSE CAM PO E TECLAR (<6 ("CURSOR-LEFT"), OBSERVE QUE NESTE CASO SO EXISTE UMA COLUNA DE DADOS,’ NAS OPÇÕES EM QUE AS TELAS DE ENTRADA APRESENTAM MAIS DE UMA COLUNA, A TECLA "CURSOR-LEFT” É UTILIZADA NA MUDANÇA DE CAMPOS (COLUNAS) E, NESTE CASO, A DELEÇÃO DE UM CAMPO PODE SER EFETUADA ATRAVES DA TECLA = À ENTRADA DE DADOS E EFETUADA DIRETAMENTE, A MUDANÇA DE CAMPOS É EFETUADA ATRAVES DA MOVIMENTAÇÃO DO CURSOR ("“CURSOR-“up E CURSOR-DOWN”). CASO SE DESEJE DELETAR UM CAMPO JA PREENCHIDO, BASTA POSICIONAR O CURSOR ([ ]) “SOBRE ESSE CAM poe TECLAR (<< (“cursor-LeFT”), OBSERVE QUE NESTE CASO SO EXISTE UMA COLUNA DE DADOS. NAS OPÇÕES EM QUE AS TELAS DE ENTRADA APRESENTAM MAIS DE UMA COLUNA, A TECLA "CURSOR-LEFT” E UTILIZADA NA MUDANÇA DE CAMPOS (COLUNAS) E, NESTE CASO, A DELEÇÃO DE UM CAMPO PODE SER EFETUADA ATRAVES DA TECLA <== ("BACK-SPACE”)s Os DADOS OPCIONAIS (PRESSAO MAXIMA. TEMPERATURA CRITI-CA, PRESSÃO CRÍTICA E COMPRESSIBILIDADE DO OLEO) PODEM SER SUPRIMIDOS E, NESTE CASO, SERÃO GERADOS ATRAVES DE CORRELACOES, AS TELAS DE SAIDA SAO MOSTRADAS NA FIGURA 6B, À PRIMEIRA TELA APRESENTA UMA ANALISE PVT COMPLETA E, NA SEGUNDA TELA, SAO EXIBIDOS OS DADOS DE ENTRADA (INCLUSIVE OS OPCIONAIS) E AS CORRELAÇÕES UTILIZADAS PARA O CALCULO DA ANALISE Pla - APOS ACESSAR A OPÇAO 8, A PRIMEIRA TELA EXIBIDA SOLICI-TA DO USUARIO O NOME DO ARQUIVO DE DADOS E O NOME DO POÇO (OPCIONAL), CONFORME ILUSTRA A FIGURA QA, APOS ISSO O SISTEMA PERMITE AO USUARIO O TRAÇADO DOS GRÁFICOS COM “GRID”. A FIGURA 9B EXIBE UM GRÁFICO TRAÇADO com “GRID” E OUTRO SEM O TRAÇADO DO “GRID”. | Os GRAFICOS MOSTRADOS NA TELA PODEM SER IMPRESSOS TE-CLANDO-SE SIMULTANEAMENTE AS TECLAS <CTRL> . «Esc>. . Apos A EXIBIÇÃO DOS GRAFICOS, BASTA DIGITAR QUALQUER TECLA PARA PROSSEGUIR,
+
D3) APRESENTAÇÃO DAS OPÇÕES 
b3.1 - Opção 1: CALcuLo DE Bo E Rs, 
bb 3.1.4 - Equação/CORRELAÇÕES UTILIZADAS: 
ESTA ROTINA UTILIZA AS CORRELAÇÕES DE STANDING PARA O CALCULO DE BO E Rs. NAO DISPOE DE SAIDA VIA IMPRESSORA: ASSIM, A TELA DE SAIDA SOMENTE PODE SER IMPRESSA DIGITANDO-SE SIMULTANEAMENTE AS TECLAS:
»3.2 - Opção 2: Pressao DE FUNDO EM Poços PRODUTORES DE GAS 
P3.2.1 - Descrição: ESTA OPÇÃO PERMITE CALCULAR A PRESSAO DE Funpo (BHP) OU A PRESSÃO NA CABEÇA (PcAB) EM POÇOS PRODUTORES DE GAS, DESDE QUE FECHADOS POR UM PERIODO DE TEM PO SUFICIENTE PARA A ESTABILIZAÇÃO DO SISTEMA,
DD 3.2.2 - Dapos DE ENTRADA: 
bb3.2.3 - Dados DE SAIDA: 
bo 3.2.4 - EQUAÇÕES /CORRELAÇÕES UTILIZADAS: 
PARA O CALCULO DAS PROPRIEDADES PSEUDO-CRITICAS DO GAS SÃO UTILIZADAS AS CORRELAÇÕES DESENVOLVIDAS POR BROWN, Katz, OBERFELL E ALDEN. No CALCULO DO FATOR DE COMPRESSIBILIDADE DO Gas (1) E UTILIZADA A CORRELAÇÃO DESEN-VOLVIDA POR STANDING E KATZ, REPRESENTADA PELA EQUAÇÃO DE DRANCHUK ET ALII (1).
13.3.2 - Davos DE ENTRADA: 
DO 2.4.4 - Equaçõoes/CorrELAÇÕES UTILIZADAS: 
D03.5.4 - EQUAÇÕES/CORRELAÇÕES UTILIZADAS (2): 
NA EXECUÇÃO DESTA ROTINA SAO UTILIZADAS | AS SEGUINTES CORRELACOES: | ESTA OPÇÃO DISPÕE DE SAIDA IMPRESSA (F1G.15) E POSSIBILITA A GRAVAÇÃO DOS DADOS DE SAIDA EM DIS QUETE. O ARQUIVO GERADO PODE SER UTILIZADO, POS TERIORMENTE, PELA OPCAO 8 (ANALISE PVT - GRAFICOS),
.6 - Opção 6: Equacao DE BALANÇO DE MATERIAIS, 
dO 3.6.2 - Dados DE ENTRADA: 
DD 3.6.4 - EquaçÕõES/CORRELAÇÕES UTILIZADAS: 
ESTA ROTINA CONSISTE DE UMA EQUACAO DE BALANÇO DE MATERIAIS VALIDA PARA OS SEGUINTES TIPOS DE RESERVATÓRIOS: RESERVATÓRIOS DE GAS EM SOLUÇÃO E RESERVATÓRIOS COM CAPA DE GAS. HAO SAO CONSIDERADOS NESTA EQUAÇÃO OS RESERVATORIOS SUBMETIDOS A AÇÃO DE AQUIFEROS E/OU A INJEÇÃO DE FLUIDOS, No CASO DE RESERVATORIOS DE GAS EM SOLUÇÃO, A EQUAÇÃO CALCULA A EXPANSÃO DO VOLUME DE OLEO A PARTIR DA COMPRESSIBILIDADE DO OLEO "SENDO, PORTANTO, DESNECESSÁRIOS OS DADOS DE ANALISE PVT PARA PRESSÕES MAIORES QUE A PRES - SAO DE SATURACAO (2),
‘ ME DA CAPA DE GAS POR REGRESSAO LINEAR, IODA VIA, RECOMENDA-SE AO USUARIO PLOTAR ESSES DADOS NUM GRAFICO CARTESIANO PARA A DETERMINAÇÃO DES SES VOLUMES. NESSE CASO, O VOLUME DE OLEO “IN-PLACE” SERA DADO PELO COEFICIENTE LINEAR DA RE TA OBTIDA GRAFICAMENTE, ENQUANTO O VOLUME DE : GAS DA CAPA CORRESPONDERA AO COEFICIENTE ANGU - LAR DIVIDIDO PELO VOLUME DE OLEO “IN-PLACE”, a ESSA OPÇÃO DISPÕE DE SAIDA VIA IMPRESSORA (Fig. 12) E POSSIBILITA A GRAVAÇÃO E A LEITURA DOS DADOS DE ANALISE PVT E DE PE x PRODUÇÕES A “CUMULADAS EM DISQUETE,
D3,7 = Opção 7: AcOMPANHAMENTO DE PRESSAO - Gas 
DD3.7.1 - Eouações/CORRELAÇÕES UTILIZADAS 
Db) 3.8.2 - Dapas DE ENTRADA: 
t - ARQUIVOS DE DADOS DE ANALISE PVT 
5 3,8,14 - EQUAÇÕES /CORRELAÇÕES UTILIZADAS: 
NAO SAO UTILIZADAS CORRELAÇÕES OU EQUAÇÕES NESTA ROTINA, 
b3,9 - Opção 9: ACOMPANHAMENTO DE PRESSÃO - ÔLEO 
DO 3.9.4 - EquaçÕõES/CORRELAÇÕES UTILIZADAS: gets po o em Regata ca BRAD OO eee RIB RE th te rm o om Tr go SRA, EBL SRG ROE o me e = Ci = E E Rd SRS Gi O ay Oe ER E ga wigs cael cai ey GOR Ne ew einen Te (e Meia tries adoro diet S09 GRAS dg RM tr AA ai UN teat QE ache O E A DO ED O Dr att PA sd ERA Pr a A ACER DM Cr CÊ CO A MEM ee eee
sb 
2A 
AN 
ERRAR RE E ESET TCE SEI RE Ba errados CITA ted ty DA RT STR CÓRNEA PR SNE PEE, RE VETO COOL ECT eB OT ma Sa PUC E jhe isd
