c/c: RPNE/SUPER DEPRO/DIREV<,> Esse trabalho contou com a colabora~~o do eng 2 Kalil Ibrahim Santos Haddad (RPNEI DIRES) , que e quem acompanha os reserva­ t6rios do campo de Camorim atualmente , e dos eng 2s Cesar Luis Palagi (RPNE/DIRES) (DEPROI e L il ia de Castilho Provenzano DIREV). A confe cc~o do relat6rio contou com a participac~o dos ATPP Luiz Gonzaga de Melo e Nelson Fernando Eltz . Agradece - mos a participac~o da Ajudante Adminis ­ trativo Cleide Carvalho Diniz.
1 . - I NTRODUC1l:0 1 2 . - CONCLUSelES 5 - Bloco 2 5 2 . 1 . - Bloco 1 7 2 . 2 . 3 . - RECOMENDACelES 14 - B loco 2 . . . . f • 14 3 . 1 • l ' • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 . 2 . - Bloco 1 15 4. - DISCUSS1l:0 DO BLOCD 2 17 4 . 1 . - Aspectos Ger a is 17 4 . 2 . - Rat.e i 0 De Pr-cducao 24 4 .3. - Propriedades Da Rocha 27 4 . 4 . - Propriedades Rocha -Fluido 30 4 .5 . - Propriedades Dos Fluidos 32 4.& . - Ba lanc;:o De Mat.eriais 41 4 .7. - Ajust.e Do Hist.6rico De Produc;:~o 42 4.8. - Re cuper-acao Pr i mar i a 45 4 .9. - lnje<;~o De Gas 5& 4 .10. - l n j e c;: ~ o De Gas Com Perfurac;:~o De Novos Poc;:os &5 4 .11 . - Recuperac;:~o Primaria Com Perfurac;:~o De Mais Urn Poc;:o.. I • • • &7
SUM}{RIO
4 .12. - Injec~o De G~s E Agua 68 5 . - DISCUSSXO DO BLOCO 1 , DO CM -21 E DO CM-09 72 - Aspectos Gar a is ..... • 5 III 1 . • • • • • 72 III • • • • • • • • • • • • • • • I • • • • • • • • - Rate i 0 De Pr-oducao •.. . . . . • . ••.• • . . .•..• • .• . .•. .. •.. 7Ea 5.2. 5 .3. - Propriedades Da Rocha 80 5 .4. - Propr iedades Rocha-F Juido 85 5.5 . - Propriedades Dos Fluidos 88 5 .6. - Balanc;o De Mat.eri ais 96 5.7. - Ajust.e Do Hist.6rico De Produc;~o 97 5 .8. - Re c uper-ac ao Pr-f mar-t a - Bloco 1 109 5 .9. - Injec;~o De Gas - B loco 1 118 5.9.1 . - Escolha da melhor parelha de poc;os injet.ores 11S 5 .9. 2. - Escolha da melhor combinac;~o de t.r~s poc;os injet.ores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 5.9 .3. - Analise do numero de pocos injet.ores 124 5 .10 . - Re cupe rac;~o Primaria Com Perfurac;~o De Novos Poc;os ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126 5.11. - Injec;~o De Gas Com Perfurac~o De Novos Pocos Para Pr-oduc ao 131 5.12 . - I n j e c; ~ o De Gas E Agua o es~udo de reserva~6rios do campo de Camorim ~em como obje~ivo analizar as melhores alterna~ivas de recupera~~o pri ­ maria e secundarla, bem como criar subs( dios para que elas se­ jam analisadas do pon~o de vis~a econOmico e dessa maneira se­ ja verificada a viabil idade da implan~a~~o da melhor op~~o. o campo de Camorim iniciou sua produ~~o comercial em julho de 197& . Em novembro de 1978 foi publicado rela~6rio 0 do primeiro estudo dos reserva~6rios de camorlm de autoria do engenheiro t lcio Caixeiro. Nesse estudo, chegou-se a conclus~o que a inJe~~o de gas n~o trar ia resultados signlfica~ivos. o presente es~udo envolveu apenas a zona 3 do membro Carm6polis, nos blocos 1 e 2 do campo. l n l c i a d o no ~le fOI princ(plo de out/87 e na figura 1.1 e mostrado cronograma 0 que foi realizado durante a sua execu~~o. o campo de Camorim e 0 segundo em volume original de 61eo da RPNE com 50 MM m3 std , sendo precedido pelo campo de Carm6polis. Em seguida ve rn Siririzinho com 43 MM m3 std e Ria­ chuelo com 27 MM'm3 std . Do seu volume orIginal de 61eo, 4& % se encontra na zona 3, 27 % na zona 5, 23 % nas zonas 2 e b, e o rest ante nas zonas 1 e 4, sendo essas duas ultimas de muito pequena express~o tanto do ponto de v i s t a de produtlvidade quanta de volume de oleo ( 4 % do total ) . Ao contrario dos campos de Carrnopolis , Siririzinho e Riachuelo, n~o eXiste ain ­ da proJeto de recupera9~0 secundaria implantado ern Camorirn. ~le se situa n a plataforma continental da bacia Sergipe-Ala­ goas, estando a aproximadamente 6 km da costa. A l~mina d'agua media e de 20 m. 0 ma p a da area antiga de Camorim e rnostrado na flgura 1 . 2 . No bloeo 2 est~o as CM-22 e . Fazem parte do b loco 1 os seguintes p090s: eM-l, 2, 6, 7, 10, 11, 12 , 13, 14, 15, 17 , 18,33 , 44 e 45.0 CM -9 fieou em urn bl co sepa rado no final do ajuste do hist6rieo de produ9~0 0 que n~o e mo s t r a d o na Figura .. 0 CM-21 esta 1s01ado ern urn bloeo , como pode ser observado na F igura referida anteriormen­ teo
2. CONCLUSelES
2. 1 . Bloco
2. 1 . 2. As pressBes estaticas obt idas nos CM-27, 56 e 58, jun­ tam en te com os hist6ricos de produ~~o ind icaram um vo l u me de 61eo em condi~5es de reservat6rio par a 0 bloco desses po~os que e 57 % do volume que fo i obtido p e l a planimetragem dos mapas.
2 . 1 . 3 . Os resultados da s imula~~o ind icaram que e vantajoso produzi r da zona 3 atraves do eM-5 9.
2.1.5. Foi previsto que 0 fator de reeupera~~o de % pode­ ra ser atingido eom a inje~~o de gas nos po~os CM-22. CM-58 e CM-59, eom uma inje~~o aeumu lada de milh8es de m3 std e a vaz~o maxima de inje~~o de mil m3 std/d. 0 volume adi e io­ nal de 61eo envolvido e de 151 mi l m3 std .
2.1.&. Considerando a hip6tese mais pess imista de que apenas os CM-27, 5& e 58 estejam no mesmo bloeo , eom a inje~~o de mjlh~es de m3 std de g a s no CM-58 podera ser alcan~ado 0 fator de recupera~~o de % pa ra 0 6leo na zona .
2.1.7. 0 estudo indica que a perfura~ao de urn po~o p ara produ­ ~~o de 6leo nas proximidades do CM-39 podera ser via vel, desde que seja implantado 0 sistema de inje~~o de gas. 0 fator de reeupera~ao que podera ser atingido e de 29 ,1 % para 0 61eo na zona 3 .
2.1.8 . 0 ganho de produ~~o de 6leo que foi previsto eom a i n ­ Je~~o de gas e agua simultaneamente foi pequeno em rela~ao ao obt ido com a inje~~o de gas e e nvolve a perfura~~o de po~os para inje~ao.
2.1.9. Foi prev isto urn acentuado decllnio de press~o para a zona 3 no bloeo 2 em vista da alta produtividade dos CM-27 e CM-5 8 e do pequeno volume de 6 leo que foi est imado na simula-c;~o. (,
2.1.10. 0 quadro abaixo mostra os melhores resultados que fo­ ram obtidos para 0 Bloco 2;
2.2. Bloco
2.2.1. Os registros de RGO e press~o estatica que foram obti­ dos ate 0 momento para 0 CM-09 indicaram que esse po~o deve estar e m urn bloco isol ado dos demais po~os do Bloco e assim foi considerado n e s s e estudo. 0 volume original de 61eo esti­ made na simula~~o para esse bloco foi de 31G mil m3 std .
2.2.2. Os mapas fornec idos pelo DEPEX i n d i c a m que 0 CM-21 e 0 unico po~o de seu bloco e essa situav~o e compatfvel com os registros de press~o que foram obt idos sendo ela adotada du­ rante a simula~~o. 0 v o l u me original de 1eo cal cui ado para 0 bloco do CM-21 n e s s e estudo foi de 198 mil m3 std.
2.2.3. Devido as altas raz8es gas-61eo de produv~o dos CM-12 e CM-l?, foi necessario fazer uma mudanva na estrutura nas pro­ ximidades desses povos, aprox imando contato gas-6leo aos 0 mesmos.
2.2.4. Os volumes originais de 61eo e gas em condi v8es de re­ servat6rio que foram obtidos na simulav~o para a zona 3 dos blocos 1 , do CM-09 e do CM-21 e m conjunto s~o parecidos com os que s~o report ados no relat6rio de reservas sendo as diferen­ vas menores que 10 % .
2.2.5. A diferen~a entre os v o l u me s originais de 1e o mapeado e cal cui ado na simulav~o ambos medidos na condiv~o padr~o fOI de 13 % dev ido principalmen te a n~o concord~ncia entre os valores que foram adotados para fator volume de forma~~o. 0 volume que foi cal culado na si mula~~o foi 0 me n o r .
2. 2 . 0 . 0 fator de reeupera~~o primaria ao 6leo estimado para a zon a 3 dos bloeos 1, do CM-09 e do CM-21 e m eonjunto fo i de 13,8 % . Considerando eada bloeo individual mente foram obtidos os seguintes val ores : Esses resultados foram obtidos eom a extrapola~~o ate 0 final de d ez/99 . A d ifer en~a entre 0 fator de reeupera~~o que foi obtido para 0 b loeo 1 e para os de mais bloeos f oi atribufda pr ineipalmente as eurvas de permeabi lidades relativas que s~o menos favorave is ao gas nos b loeos do CM-09 e do CM-21.
2 .2. 7. Para 0 gas foram obtidos os seguintes valores para 0 fat or de reeupera~~o: Para o s tr~s bloeos e m eonjun to 0 fator de reeupera~~o ao gas e de 47,3 % . indicou que e vantajoso continuar produzin­ 2.2 .8 . A simula~~o do do CM-17 apesar dos a ltos valores de RGO.
2.2 .9. A simula~~o mostrou que podera haver vantagem com a realiza~~o de uma estimula~~o no CM-ll. Foi admitido que a va­ z~o de 20 m3 std/d de 61eo poderia ser atingida com essa ope­ ra~~o .
2 .2 .10. Os resultados mo s t r a r a m que caso se consiga fazer com que 0 CM-18 produza com uma vaz~o i n i c i al de 30 m3 std/d em dez/88, podera se atingir urn volume adicional de 6leo de 48 mil m3 std ate 0 final de dez/99, com a recupera~~o primaria.
2 .2 .11. Com a inje~~o de gas nos CM-12 e CM-14 e a estimula~~o no CM-l1, 0 fator de recupera~~o da zona do b l o c o 1 podera aumentar de 13 ,2 % para 15 % . Para esse c a s o fo i prev ista uma vaz~o maxi ma de i nje~~o de mil m3 std /d de gas e uma inje­ ~~o acumulada de 900 milhoes de m3 std ate 0 fi nal de dez/99 .
2.2.12 . Com a i n j e ~ ~ o de gas nos CM-12, 14 e 07 podera se atingir 0 fator de recupera~~o de 1& % com uma vaz~o maxima de inje~~o de mil m3 std/d e uma inje~~o acumulada de milhoes de m3 std. Essa afirmat iva e valida para a zona 3 do bloco 1 e apresenta como desvantagem para sua ap l ica~~o 0 fato de 0 CM-07 produzir de zonas s ituadas ab a i x o da zona 3 .
2.2.13. A zona 3 sozinha n~o parece justificar a perfura~~o de po~os adiciona is n o norte do bloco 1, visando a melhorar a re­ cupera~~o primaria. Com a inje~~o de gas a perfura~~o de no­ vas po~os podera vir a ser viavel. uma 2.2.14. Caso se consiga fazer com que 0 CM-18 produza com vazao de 30 m3 std/d de oleo em dez/88 , com a inje~~o de gas de recupera<;ao nos CM-12 e 14 po d e r a se atingir 0 fat or de 17,8 % e com a inje~~o de gas nos CM-12 e 07 0 fator de recupera<;ao de 18,3 %. Como 0 CM-07 produz atua lmente das zo­ nas 5 e 5, a i n j e ~ a o nos CM -12 e 14 devera ser a recomendavel.
2.2.15. Aumentando a press~o de fluxo de i n j e ~ a o em frente a forma<;ao de 180 kgf /cm2 para 200 kgf /c m2 , em vez de 18,3 % como foi citado no ( te rn anterior , foi pre visto 0 fator de re­ cupera~ao de 19 ,2 %. Essa var ia <;ao no fator de recupera~ao ocorreu devido a v ari a ~ a o d o comporta mento de press~o do re­ servat6rio. a si mulador usado foi 0 BOSS-AI M, e dessa ma n ei r a , nao foram levados em considera<;ao pr ocessos de misc ibilidade.
2.2.1&. Com a inje~~o de gas dentre os casos co nsiderados nesse estudo 0 que apresentou 0 maior fator de recupera~~o foi a inje<;ao nos CM-12, 14 e 07 com 0 CM-18 produzindo e a perfu ­ ra<;ao de mais dois po<;os para produ<;ao. a fator de recupera<;ao obtido foi de 19,5 %.
2.2.17. A tnje~~o de g~s e ~gua n~o se mostrou mats vantajosa que a inje~ao apenas de gas uma vez que e mais conveniente produzir atraves dos po~os que seriam indicados a inje~ao de agua, na maioria dos casos.
2.2.18. Existe uma area extensa entre a linha mais ao norte de po~os do bloco 1 e 0 contato 61eo-agua inferido que e despro­ vida de po~os para produ~ao. Na simula~ao 0 Bloco foi ] imi ­ tado pela 1 inha de contorno estrutural do tope da zona 3 com cota igual a -2010 m. Dessa maneira, estudo i n d i c o u que, 0 considerando apenas a zona 3, nao e r e c o m e n d ~ v e l perf urar po­ ~os para produ~ao na regiao norte desse bloco. Essa afirmati­ va poderia ser modificada, c aso houvesse modjfica~~es na in­ terpreta~ao estrutural da area.
2.2.19. 0 quadro a seguir mostra os resultados que foram obti­ dos para as me lhores alternativas.Nao houve v a n t a g e m signifi­ cativa da inje~ao de agua e gas em conjunto em rela~ao a in je­ ~ao de gas apenas, quando f o i considerada a perfura~ao do mes­ mo numero de po~os. dez/87, considerando a data base de 29/nov/87 atratividade de 0,15 ao ano.
3 . RECOMENDAC~ES
3.1. Bloco 2
3 .1.1. Estudar a viabi lidade da implanta~~o de urn projeto pi­ loto de inje~~o de gas na zona 0 mais rapidamente em vista do acentuado declinio de produ~~o que foi previsto.
3 . 1 . 2. Recomenda -se uma reinterpreta~~o estrutural e uma ana ­ l i s e dos par§metros que influenciam na determina~~o das espes­ suras efetivas por parte do DENEST, em vista da diferen~a constatada entre 0 volume original obtido na simula~~o e 0 existente no Relat6rio de Reservas ( soma de provado, provavel e possivel ) .
3.1.3 . Adotar para 0 calculo das reservas da zona 3 do bloco 2 os valores de propriedades de fluidos que foram usados nesse es tudo. Esses valores poder~o ser usados tambam para outras z o n a s .
3.2. B loco
3.2.1 . Fazer uma rev is~o na interpretac~o estrutural do bloco considerando que 0 CM-09 deve estar em um bloco isolado e que foi necessar io uma aproximac~o da capa de gas ao CM -12 para se obter 0 ajuste de hist6rico de produc~o.
3.2.2. Adotar para 0 caIcuIo das reservas da zona 3 dos blocos 1, do CM-09 e do CM-21 os valores das propriedades do 6Ieo a gas qua foram usados nesse estudo. Esses valores poder~o ser tambem estendidos para outras zonas do bloco, caso n~o se dis­ ponha de melhores dados.
3.2.3 . Estudar a v iabilidade da implantac~o de urn projeto pi­ loto de injec~o de gas considerando os resultados que foram obtidos nesse estudo. Nesse estudo devera ser considerada tam ­ bern a viabilidade tecnica e econ5mica de se injetar gas com press~es maiores que as dispon{veis no momento, que tomando por base as que s~o conseguidas em Caioba e Guaricema s~o da ordem de 150 kgf/cm2 na superf{cie. 0 astudo indicou qua po ­ de -se obter diferencas no fator de recuperac~o da ordem de 0,9 % quando a pressao de fluxo em frente a formacao pass a de 180 kgf/cm2 para 200 kgf /cm2.
3.2.4 . Abrir 0 GM-17 e acompan har a evolu~~o da RGO comparan­ do as medi~~es que forem realizadas com os resultados que fo­ ram previstos na simula~~o. Gaso 0 po~o venha a produzir com v a l or e s de RGO maiores q ue os que foram pre vistos, essa reco­ menda~~o podera ser revista.
3.2.5 . Tentar colocar 0 GM-I1 e 0 GM-IS em produ~~o com vaz8es pr6ximas das que foram est imadas nesse estudo, atraves de es­ t i m u l a ~ ~ e s. 3.2 .& . Gaso n~o se obtenham resu ltados s atisfat6rios com 0 CM-1S em re la~~o ao item anterior estudar a viabilidade da reperfura~~o desse po~o consi derando as produ~8es que foram prev istas nesse estudo. 3.2.7. t conveniente a rea liza~~o de teste de forma~~o na area dos GM-I0 , 12 e 17 , em vista das dltimas press~es estaticas que foram obtidas nos GM -l4, 44 e 45 terem se situado em n{vel superior as que foram obtidas nos GM-10 e 12, que foram obti ­ dos com fechamento na superf{ c ie . A mesma recomenda~~o vale para 0 CM-ll, pois n~o existe indica~~o de press~o de que esse po~o esteja no mesmo bloco do CM-lO.
4.1 . Aspectos Gerais o bloco 02 se situa na extremidade noroeste do campo e e drenado pelos seguintes pocos da PCM-03 CM-22D, CM -27D, CM -5&D, CM -58D e CM -59D. Fazem parte tambem desse bloco os po ­ c os explorat6rios CM -39 e 5E 5 -14. Esses pocos foram abandona ­ dos ap6s a avaliac~o e n~o s~o ligados a plataforma de produ ­ c~o , sendo 0 CM -22D perfurado em substituic~o ao 5E5-14 . A sua produc~o comercial comecou em fevereiro de com a entrada de produc~o dos CM -22 e CM - . Os dema is po cos por serem mais novos, i n i c i a r am a produc~o a partir do ul timo trimestre de 198&.
Os pocos est~o arranjados grosseiramente em linha e a di stSncia media entre os CM-59, CM -22 , CM-58 , CM-5& e CM-27 , por essa ordem, e de &20 m. Entre 0 CM -27 e 0 CM -39 a distSn­
c i a aproximada e de 1000 m.
No bloco 02 do campo de Camorim as subzonas 3A e 3B s~o separadas por uma camada de folhelho com espessura em geral menor que 1 m. No CM-22D bem como no SES-14 essa camada tende a desaparecer, permitindo 0 fluxo entre as duas subzonas. No CM-27D ela apresenta urn grau menor de argilosidade, havendo a possibilidade da exist~ncia de transmissibilidade atraves da mesma. Alem do mais , n~o e clara a correla~~o para esse folhe­ lho separador nos diveraos po~os do bloco havendo a possibi­ lidade de que se trate de varios corpos independentes. Acres­ cents-se ainda que testes RFT realizadoa no CM-58D indicaram a mssma press~o para as subzonas 3A e 3B. Essa presa~o foi tam­ bern a meama apresentada pelo mesmo tipo de teste realizado na subzona 3A do CM-55D. Em vista desses fatos, foi uaada uma ma­ lha 2-D simples para a simula~~o dos reservat6rios da zona 03 dessa regi~o do campo n~o sendo considerada a sua subdivis~o em subzonas 3A e 3B . as registros de press~o RFT dos CM-55 CM-58 e CM-59 indicaram que a zona 03 ja se encontrava depletada quando es­ ses po~os foram perfurados . As press5es obtidas nos CM-55 e s~o concordantes, como pode ser observado atraves das figuras 4 . 1. 1 e 4.1.2. Em 1985 foi feito urn registro de press~o no CM-27 com registrador tipo "amerada" que apresentou press~o estatica abaixo dos nfveis obtidos nos CM-55 e eM-58, 0 que pode eer visto na figura 4.1.1. Foi feito um balan~o de materiais para chegando-se a conclus~o , atraves da area calculada para 0 re­ servat6rio, que os CM-27 e 55 provavelmente drenam 0 mesmo bloco, como pode ser observado na figura 4.1.3. Em vista dis ­ so, no in{cio de 1988 foi feito urn teste de forma~~o no CM -27 tendo 0 registro de press~o apresentado duas eurvas em eresei­ mento. A extrapola~~o da eurva inferior apresentou n{vel de press~o eompat{vel com ados CM-5G e 58. A presen~a da curva superior foi atribu{da a interfereneia da zona 02, que se en ­ eontrava isolada entre "packers" e com "squeeze". Os registros RFT da zona 03 do CM-59 indiearam n{vel de press~o aeima dos obtidos nos CM-5G e 58. Como se tratavam de registros de press~o tornados pratieamente no mesmo ponto do reservat6rio, i mag i no u - s e que as press~es poderiam estar rela ­ e i o n ad a s com uma estratifiea~~o menos drenada. No entanto foi realizado urn teste de forma~~o em jun/88 que indieou press~o de 173 kgf/em2 a -1900 m, confirmando 0 n{vel de press~es mais a l t o que 0 dos CM-5G e 58, mas apresentando ind{eios de que 0 reservat6rio estava sendo drenado por outros po~os no per (odo jul/8G ( quando foi feito 0 RFT ) - jun/88. A diferen~a entre as press~es obtidas no TFR e com 0 RFT foi de kgf/cm2 que e muito pequena e pode ter sido eausada ate por diferen~as de calibra~~o de equipamentos. Como 0 CM-22 estava aberto na zona 03 no per{odo jul/ os CM-27D , CM-5GD e CM-58D drenam 0 mesmo bloeo, 0 masmo n~o se podendo d1zer em rela~~o aos CM-22D e CM-59D. Ate jun/88 os tres primeiros po~os aeima haviam sido responsa­ veis por prati camente tdda a produ~~o acumulada da zona 03 no bloco . o CM-2 1, que e 0 po~o vertical da PCM-03, aparentemente drena urn bloco separado. Ate dez/87 os ultimos registros de press~o na zona 03 nesse po~o indicavam press~es abaixo das que seriam esperadas cons iderando os resultados obtidos nos CM -27D, CM-5GD e CM-58D. Como esses registros haviam sido ob­ t i d o s com registrador Amerada, em jun/88 foi realizado um tes­ te de forma~~o com col una que confirmou a press~o em n(vel inferior, embora bem acima dos valores que seriam previstos considerando os dados que foram obtidos com fechamento na su­ perf(cie . o CM-22 produziu com RGO da ordem de 11000 m3/m3 e com vaz~o de 61eo de aproximadamente 1,5 m3/d durante perfodo 0 que est.ava aberto na zona 03 , ficando caracterizada a presen~a de uma capa de gas nessa zona , nas proximidades da regi~o cor­ tada pelo po~o. o BS~ do bloco na maior parte do tempo se situou abaixo e 0 campo ) a noroeste A falha que delimita 0 bloco n~o e amarrada em poco algum, sendo sua posic~o sUjeita a des ­ v i o s , como pode ser observado na figura 1.2.
Todos os pocos da peM-03 produzem por "gas-lift". No final de dez/87 as produc~es acumuladas atribufdas a zona 03 do bloco eram de 113,8 mil m3 std de 6leo, 1,4 mil m3 de agua e 24,848 milh~es de m3 std de gas. A produc~o acumula­ da de 61eo correspondia a um fator de recuperac~o de % calculado na simulac~o .
4 .2 . Rateio De Produc~o o CM-22 durante 0 perfodo que produziu da zona 03 ( jul/78 - set/81 ), produziu dessa zona em conjunto com a zona 05 . Durante esse perfodo a produc~o de 61eo era da ordem de Em vista da alta 1,5 m3/d e a de gas era de 1&000 m3 std I d produc~o de gas toda a prQdu~~o desse per(odo foi atribufda a zona 03, que era a superior. Deve ser acrescentado ainda que testes de formac~o real izados na epoca i nd i c ar a m : RGO de 3100 m3/m3. Vaz~o de 61eo de Para a zona A curva de RGO versus tempo do CM-27 apresentou valores estranhamente altos entre 0 infcio de 1984 e 0 fina l de 198& , como e mostrado na figura 4.2.1. Esses valores n~o s~o compa ­ tfveis com os que s~o obtidos atualmente. 0 infcio da anomalia coincidiu com 0 infcio do »gas -lift» no po~o. Em consequ@ncia a produ~~o de gas do CM-27 no perfodo acima foi rateada como sendo 20 % para a zona 03 e 80 % para gas do »gas-l ift». o CM-27 sempre produziu da zona 03, sendo que durante 0 perfodo ago/78 - nov/8! estava canhoneado tambem nas zonas O! e 02. Em out/S! foi realizado urn teste de forma~~o nas zonas 01 e 02 em conjunto, que i n d i c o u intervalo fechado, sendo questionada a efetividade dos canhoneados. Em decorr~ncia des ­ se resultado, toda a produ~~o do CM-27 no perfodo ago/78 nov/8! foi atribufda a zona 03 . Foi observado tambem que du­ rante esse perfodo a produ~~o media de 61eo desse po~o era in ­ ferior a 7 m3/d , 0 que.pode ser observado atraves da figura 4.2.1 , e dessa maneira urn erro no rateio de produ~~o nao de­ veri a implicar em erro grande nos resultados que foram obtidos com a simula~ao. Nota-se que toda produ~~o do CM-27 foi atri­ bufda a zona 03, descontando -se 0 gas que foi atribufdo a ele-va~ao artificial.
N~o houve rataio de produ~~o para os CM-5b a CM-58 por­ qu~ ~Ies produziram somanta da zona 03, e para 0 CM-59 que ate dez/87 havia produzido apenas da zona 05.
4.3. Propriedades Da Rocha as dados de permeabilidades efetivas obtidos por testes de forma~~o na zona 03 desse bloco s~o mostrados na figura 4.3.1. A permeabilidade relativa ao 61ao na satura~~o residual de agua e com satura~~o de gas nula que foi usada nesse traba-Iho foi de 0,431 . Em set/8o quando foi feito 0 ragistro de press~o do CM-58, que esta relacionado com a permeabilidade que consta na figura anterior, a satura~~o de gas calculada na simula~~o pa­ , 0 que corresponde a per­ ra a celula desse po~o era de OOb meabi lidade relativa ao 6leo de 0,22 . Dessa maneira, valor 0 de permeabilidade efet iva encontrado corresponde a uma permea­ bilidade absoluta da ordem de 150 mD . Considerando 0 valor de permeabi I idade efetiva obtido no taste do CM-27 de set/81, ob­ ter(amos permeabilidade absoluta tambem da ordem de 150 mD. Esse valor e compat(vel com os que foram publicados no Projeto as dados de permeabilidades efetivas obtidos por testes de forma~~o na zona 03 desse bloco s~o mostrados na figura 4.3.1.
A permeabilidade relativa ao 61ao na satura~~o residual de agua e com satura~~o de gas nula que foi usada nesse traba-Iho foi de 0,431 . o mapa de permeabilidade abso luta usado na extrapola~~o e mostrado na f igura 4 .3.2. 0 meio foi considerado isotr6pico . A faixa de 350 mD foi usada para que se obtivesse urn escoamen­ to mais rapido do gas Iiberado na regi~o do CM-27D para a capa
4 . 4 . Propriedades Rocha-Fluido
As curvas de permeabi lidades relativas foram obtidas atraves do trabalho "Propriadades De Fluido e Rocha em Camo­ r i m" de PALAGI,C. (5.5). 0 trabalho citado foi baseado nas analises de testemunho do CM-OG. Os valores das propriedades em fun~~o da saturac~o foram obtidos considerando os dados ba­ sicos para 0 bloco que foram listados a seguir juntamente com a maneira como foram obtidos.
A satura~~o residual de agua foi obtida por media pon­ derada das satura~~es medias obtidas por perfis da zona 03 de cada po~o. Foi usada a seguinte f6rmula: Sw medio = SOMAT6RIO (H FI Sw) SOMAT6RIO ( H . FI ) o valor obtido para a satura~~o residual de agua foi de % Com esse valor, obteve-se atraves do trabalho de PALAGI ,C. (5 .5) que ; A permeabilidade relativa ao gas com 6leo e agua resi ­ duais com a qual foi obtido 0 ajuste do hist6rico de produ~~o foi de 0,45 , que esta pr6ximo do limite inferior do intervalo 0,44 < de valores que foi observado com as analises que era Krg (a,o) r < 0,72 . roi notado durante a simula~~o que as curvas de permeabilidades relativas ao gas se estabeleceram pr6ximas aos valores mfnimos, mesmo considerando os valores maximos de permeabilidades relativas ao 61eo na presen~a de gas. Esse fato mostra que segundo 0 hist6rico de produ~~o a raz~o gas-61eo dos po~os tende a aumentar mais lentamente do que se observa com a simulac~o quando s~o usadas curvas de permeabilidades relativas medias baseadas nas analises do tes ­ temunho do eM-OG . o ajuste do hist6rico de produc~o foi obtido com tr~s regi~es de permeabilidades relativas , que s~o mostradas na fi­ lidades relativas ao gas. As permeabilidades ao 61eo tanto na presen~a de gas como de agua , considerando os pontos terminais calculados, se situam pr6ximos aos valores maximos obtidos nas analises de testemunho e s~o as mesmas para as tr~s regi~es da mesma maneira que as permeabi1 idades relativas a agua. Para essas ultimas foram considerados valores medios em rela~~o aos obtidos no laborat6rio, considerando os pontos terminais que foram calculados. As curvas de permeabilidade relativa ao 61eo na presen~a de agua e permeabilidade relativa a agua s~o de algum modo arbitrarias, uma vez que n~o houve hist6rico de produ~~o de agua.As permeabilidades relativas correspondentes a cada regi~o s~o mostradas nas f iguras .. e 4.4.3. Elas s~o mostradas tambem em forma de tabela nas figuras 4.4.4 (A) e (B).
A varia~~o das propriedades do 61eo e gas com a pressao foi obtida atraves do trabalho desenvolvido por PALAGI,C. (&.5) em jan/84. 0 trabalho citado levou em considera~~o as analises PVT dos CM-02, CM-04 ( tr~s amostras ) CM-10 CM-23. CM-24, 5E5-1 4 e 5E5-73. Os resultados obtidos com a analise F igura 4. 4 . 4 .(B) - Blece 2 . Permeabilidade~ relativas ~ ~gua e ao 61eo na presen~a de agua.
Os dados basicos que foram usados para a obten~~o das propriedades no bloco 02 foram os seguintes: Press~o de satura~~o: 203 kgf/cm2 Razao de solubi lidade inicial: 93,0 m3/m3 Viscosidade do 61eo morto na temp.reserv. : . . . . 2,5 cp ~AP J do 61 eo: 28,7 Temperatura do reservat6rio: 234 ~F Salinidade da agua: 180000 mg/l Densidade do gas: 0, A pressao de satura~~o que foi adotada e a press~o ori­ ginal a - 18 3 5 m , que e a profundidade infer ida para 0 contato gas -61eo. Os altos val ores de RGO obtidos da zona 03 atraves do CM-22D indicam a presenca da capa de gas nas proximidades desse poco .
A razao de solubil idade in icial roi obtida baseando-se na analise PVT do CM -24 que foi realizada a 230£ F. Essa ana­ l i s e roi a que apresentou os menores valores de gas em solucao e foi escolhida como base em vista dos baixos valores iniciais de razao gas-61eo de producao que foram obtidos para 0 CM-27, que eram de 65 m3/m3 em media. o ~API do 61eo roi obtido atraves de analises de amos­ A razao de solubil idade in icial roi obtida baseando-se na analise PVT do CM -24 que foi realizada a 230£ F. Essa ana­ l i s e roi a que apresentou os menores valores de gas em solucao e foi escolhida como base em vista dos baixos valores iniciais de razao gas-61eo de producao que foram obtidos para 0 CM-27, que eram de 65 m3/m3 em media. o ~API do 61eo roi obtido atraves de analises de amos­ tras dos CM-27, CM -56 e CM-58, que foram coletadas enquanto esses po~os estavam em produ~~o. Os resultados obtidos pelas anal ises foram concordantes . As amostras coletadas em testes de forma~~o mostraram em grande parte das vezes resultados discrepantes , fato que foi atribufdo a forma~~o de emuls~o no 6leo.
A viscosidade do 6leo morto foi obtida de amostras co­ letadas como acima. Ela foi medida em laborat6rio a tr~s tem­ peraturas e foi feita a extrapola~~o para a temperatura do re­ servat6rio usando-se papeis padr~o ASTM para correlacionar viscosidade com temperatura. A concord~ncia antre os resulta­ dos obtidos para os tr~s po~os foi boa. realizado nas zonas 01 e 02 em conjunto, no CM-39. A densidade media do gas foi calculada por PALAGI,C . (5.5) por pondera~~o volumetrica dos resultados que foram ob ­ t i d o s com as analises diferenciais . A comprassibilidade da agua que foi usada foi de 0,000052& cm2/kgf e foi obtida por correla~ees atraves da li­ teratura ; FRICK (5.2) a SLIDER (5.7). A viscosidade da agua em condi~~es de reservat6rio foi oblida das mesmas fonles acima. 0 valor enconlrado foi 0 ,35 cp o A compressibilidade da rocha foi estimada a partir do grafico de HALL (&.2) como sendo igual a 0,0000&54 cm2/kgf. As propriedades do 61eo s~o mostradas na tabela da fi­ F igura 4.5 .1 - Propriedades do 61eo da zona 3 do bloco 2. a volume original de 6leo com 0 qual fo1 obtido 0 ajus­ te de hist6rico do bloco 02 foi de 15bO mil m3 std. A soma dos volumes de 61eo provado, provavel e possfvel que estao rela­ cionados com sua area e de 2929 mil m3 std. Observa-se que 0 volume cal cuI ado na simulacao represent a 53 % do volume refe­ rido no relat6rio de reservas. a valor do fator volume de for­ macao do 61eo adotado para 0 calculo das reservas foi de 1,29 enquanto que nesse trabalho 0 valor obtido foi de 1,38. Consi­ derando os volumes em condic8es de reservat6rio, a relaCao an­ terior passaria para 57 %. A diferenca entre os volumes e aproximadamente igual a totalidade do volume poss(vel do blo­ co . lsso sugere revis~es relacionadas com os seguintes t6pi ­ cos:
- A falha que delimita 0 bloco a noroeste passaria mais pr6ximo aos pocos.
- As espessuras calculadas englobariam uma fatia consi ­ deravel da facies FR3, que e de baixfssima permeabilidade e
foi definida no Projeto Camorim (5.4 ).
- 0 bloco nao se extenderia muito alem do CM-39. - 0 b loco seria compartimentado. o n!vel de pressao media do bloco seria mais alto que o considerado.
Os tres prime iros aspectos foram considerados para a redu~ao de volumes durante a simula~ao. Gonsiderando os mapas atuais fornecidos pelo DEPEX para o bloco 02 , foi estimado urn volume de gas de capa da ordem de 100 milh~es de m3 std. a volume original de gas de capa com que foi obtido 0 ajuste do hist6rico de produ~ao foi de mi ­ lhoes de m3 std. Essa capa de gas na zona 03 desse bloco esta associ ada ao CM-22 . 0 fato de ela ser ou nao ser atuante esta relacionado com 0 seu tamanho ou com 0 CM-22 estar ou nao no bloco dos CM-27 , CM-55 e eM-58. o volume de gas da capa da zona 03 do bloco do CM-22 nao foi considerado no calculo das reservas de gas associ ado. o volume de gas da capa da zona 03 do bloco do CM-22 nao foi considerado no calculo das reservas de gas associ ado.
4.7. A,juste Do Hist6rico De Produ~ao
A montagem da malha de simula~ao foi baseada nos mapas mapas mais recentes fornecidos pe lo DENEST. Fo i usado urn modele areal simples com apenas uma camada ). A malha final com a qual foi obtido 0 ajuste do hist6rico de produc~o e mostrada na figura 4.7 .1.
Considerando os fatores de rateio mencionados em ftem anter ior foram obtidas as seguintes producBes acumuladas para a zona 03 no final de dezembro de 1987: As produCaes acumuladas de gas e agua obt1das no ajuste de h ist6rico foram as segu intes: Gas : 25,520 milhaes de m3 std Agua : 3710,0 m3 Essa produCao de gas represent a 103 % da producao que foi ob­ tida para a zona 03 com 0 rateio da producao. A producao acu­ m\1lada de agua obtida no ajuste equi vale a urn SSW medio acumu­ lade de 3,2 % , enquanto que 0 obtido com 0 hist6rico de pro­ d\1Cao e de 1 , 2 % . Nao se procurou atingir urn erro relativo menor para a producao de agua em vista de seu pequeno valor absoluto . o ajuste do hist6rico de producao foi feito poco a po­
~o. As curvas de RGO e press~o estatica em fun~~o do tempo, reais e calculadas com 0 simulador, s~o mostradas nas fjguras 4.7.2 a 4.7.5. Em rela~~o ao CM-22 procurou-se obter apenas a concord§ncia nas produ~~es acumuladas uma vez que ~le atingiu a zona de oleo proxima ao contato gas-oleo e consequentemente houve a atua~ao de fen8menos que nao sao represent ados pela malha de simula~ao usada como a forma~ao de cone de gas. No antanto, a curva de RGO calculada e um ind!cio de que a capa da gas pode nao sar tao reduzida como foi considerada depois do ajusta. Nesse caso daveria haver uma barreira antre 0 GM-22 e os GM-27, 50 e 58.
4.8. Recupara~ao Primaria No estudo do bloco 2 foi considerada a vazao de abando­ no da 5 m3/d por po~o a a RGO limite de m3/m3. A extra­ po la~ao foi realizada considerando a pressao de fluxo de 45 kgf/cm2 em frente ao reservatorio, nos po~os produtores .Foram analisados os seguintes casos ; (a ) Apenas os CM-27, 50 a 58 continuariam produzindo da (b) Os PO~Os acima cont inuariam produzindo da zona 3 com mais 0 eM-59 que in iciaria a produ~ao nessa zona a partir de jan/89.
Os graficos de produ~ao esperada de 61eo sao mostrados na fi ­ gura 4.8 .1. Segundo 0 caso (a) os CM-56 e CM-58 encerrariam suas produ~~es no segundo semestre de ambos por atingi ­ rem a vazao de 61eo mfnima estabelec ida de 5 m3/d. Nessa oca­ siao 0 CM-56 estaria com RGO de aproximadamente 1050 m3/m3 e 0 CM-58 com RGO de 2640 m3/m3 . Considerando ainda 0 caso (a), 0 CM-27 entraria no ano 2000 produzindo 6 m3/d de 61eo. Nessa o"asiao, a pres sao med ia do reservat6rio seria de 66 kgf/cm2. o rapido dec1fnio de produ~ao dos po~os foi motivado princi­ palmente pelo acentuado declfnio de pressao causado pela pe ­ quena extensao do reservat6r io, como foi constatado durante a simula~ao. No caso (b) foi assumido que 0 rator geometrico do (n­ dice de produtividade do CM-59 teria 0 mesmo valor que do 0 GM -58, 0 que e compatfvel com a qualidade dos perfis. A figura
4.8 .2 resume os resultados que foram obtidos para os casos ( a ) e (b).
PETROLEO BRASILEIROS.A. 52 d<Np)p (m t 1 m3) F .R.( %) CASO 14,9 84, 3 ( a ) <b ) 15, 1 94 ,3 Figura 4 .8. 2. - Resultados obtidos para a re cupera ~~o pr ima ­ ria . d(Np)p e 0 61eo a ser produzido em valor presente d e 30 / n o v / 8 7. Co mo pode ser observado, a simula~~o indicou n!tida vant.agem em se produzir da zona 3 do CM -59, considerando que ~le n~o esteja produzindo de outra zona, como e 0 c a s o atual. Deve ser lembrado aqui que n~o existe no presente momento uma consci~n - 5& c i a de que 0 CM-59 esteja no mesmo bloco que os CM -27, e 58 . Na simula~~o foi considerado que os quatro po ~os e mais 0 CM - 2 2 e 0 CM -39 estariam no mesmo bloco . Deve ser notado que caso 0 CM - 59 este ja em outro bloco, os resultados que dever~o ser obtidos para 0 caso (b) poder~o ser ate ma is favorave is, principaimente se for considerado que seu n!vel de press~o e mais elevado e que 0 reservat6rio ja se encontrava depl etado na z o na 3 quando 0 po~o foi perfurado indi cando que 0 reser ­ Como foi feita recentemente uma campanha de estimulacoes na PCM-03 que incluiu 0 CM-27 e 0 CM-58, esses pocos foram consi­ derados n~o danificados. Como pode ser observado 0 CM-56 apresentou um fator muito menor que os outros dois pocos , de-venda isso ter acontecido devido a alguma forma de dano. Con­ sequentemente foi analisada a seguinte hip6tese :
- Recuperac~o primari a com estimulac~o do CM-5o em jun/88.
Prod.CM-27,5b e 58 84,3 14,9 C/Estim. CM-55 85,3 14,4 Figura 4.8.3. - de resultados de estimula~~o no Previs~o CM-55. ~les mostraram que n~o ha vantagem em se estimular 0 CM-5b. No entanto, atraves da figura 4.8.4 pode ser notado que 0 efeito da estimula~~o do CM-55 ficou prejudicado pela vaz~o l i mi t e adotada, isto e, os resultados tanto quanta ao fator de recu­ pera~~o quanta as receitas geradas deveriam ser mais favora­ veis se ela fosse maior. Em rela~~o as receitas geradas. 0 custo da estimula~~o aplicada em jun/88 em Camorim foi estima­ do em 1500 m3 de 61eo na data base de 29/nov/87 e desconside­ rando -se os custos operaciona is, contra 1000 m3 conseguidos na previs~o. AIGm disso, observou-se atravGs do comportamento de prod\l~~o desse po~o no prirneiro sernestre de que deve es ­ tar ocorrendo uma redu~~o no rator geometrico com 0 tempo, is­ to a, 0 po~o deve estar se danificando. Isso pode ser de im­ port~ncia fundamental numa decis~o s8bre a estimula~~o do po­ ~o. Em vista dos resultados obtidos , 0 CM-56 n~o foi conside­ rado estimulado nas analises subsequentes, permanecendo 0 fa­ tor geomatrico do (ndice de produtividade constante.
4.9 . In.je~ao De Gas Para a simula~ao da inje~ao de gas foram consideradas a pressao de fluxo em frente ao reservat6rio de 180 kgf/cm2 e a vazao maxima de inje~ao de m3 std / d por po~o inje­ tor . Primeiro foi analisada a inje~ao de gas no CM-22 que e 0 po~o mais ao tope da estrutura, com os CM-56, CM-58 e CM-27 produzindo . Os resultados obtidos s~o sumarizados nas figul 'as 4 .9 .1 e 4 .9.2 .
Foi analizado tambem 0 c a s o de se injetar gas no CM-22 com 0 eM-59 entrando em produ~ao a partir de dez/88. Os resul­ tados s~o mostrados na figura ... ~les indieam que ha van­ tagem em se produzi r do CM-59 mesmo quando e feita a inje~~o de gas no CM-22. fles tambem prev~em urn born resultado para a inje~~o de gas, com 0 fator de recupera~~o passando de % para 22,5 % em dez anos de injec~o. Para esse caso a vaz~o ma­ xima de inje~~o prevista ~ de mil m3 std/d e 0 volume aeu­ mulado injetado final ~ de milhoes de m3 std. as resulta­ dos da figura 4 .9.1 s~o mostrados detalhadamente nas tabelas 15, 17 e 18 do ap~ndiee.
Foram observados os seguintes fatos relaeionados com 0 comportamento da produ~~o do terceiro easo da figura . . : .- a CM -59 encerraria sua produ~~o no primeiro semestre de 1997 corn vaz~o de 61eo pr6xirna da de abandono e aRGO lirni­ te de 20000 m3/rn3. - 0 CM-58 eneerraria a produ~~o ern jul/93 com RGO da ordern de 8000 m3/m3, por atingir a vaz~o limite de 61eo. - 0 CM-55 encerraria a produ~~o no segundo sernestre de 199 3, com RGO da ordem de 1800 m3/m3 e pel0 mesmo motivo ob­ servado ern re la~~o ao CM-58.
- 0 CM-27 estaria produzindo 40 m3/d de 61eo no final de 1999, com RGO de 2000 m3/m3.
Devern ser lembrados os seguintes fatos que est~o rela­ c i o n ad o s com 0 CM-22 :
1) Atualmente esse po~o esta produzindo da zona & com vaz~o de 58 m3/d de 61eo ( abr/88). A data que foi considerada para 0 inlcio da inje~ao foi jan/90 .
2) Nao existe certeza de que 0 CM-22 e os CM-27, 5& e 58 estejam no mesmo bloeo . E esseneial que antes que esse po~o seja equipado para inje~~o na zona seja feito urn teste de forrna~ao seletivo visando a determina~~o do n!vel de pressao estatiea.
Em deeorreneia desses fatos foi estudada tambem a hip6tese de se inieiar a inje~ao pelo CM-58 com apenas os CM-5& e CM-27 r. produzindo. 0 fator de recupera~ao conseguido foi de com urn volume de 61eo a ser produzido de 125,1 mil m3 na data base de nov/87 . Esses resultados eonfirmam 0 born resultado que e previsto para a inje~ao de gas nesse bloeo. Em jane iro de 1990 , que e a data que foi eonsiderada para 0 infeio da inje­ ~ao de gas , foi previsto atraves da simula~ao que 0 eM-58 es­ taria produzindo eerea de 10 m3/d . Os resultados obtidos com esse easo sao mostrados na tabela 19 do ap~ndice.
Em consequ@nc ia dos resultados obtidos, as analises que foram realizadas a seguir consideraram a entrada de produ~ao do CM-59 na zona 03 .
Foi analisado qual 0 po~o que deveria ser equipado para inje~ao depois da mesma ter sido iniciada no CM-22, se 0 CM-58 ou 0 CM-59. Para 0 CM -58 , foi feita uma analise de sensibili­ dade ao tempo de infcio de i n j e ~ ao eonelufndo-se que seria mais vantajoso i niciar a inje~ao de gas nesse po~o 18 meses ap6s 0 infcio da inje~ao no CM-22 . Nessa ocasiao foi previsto que sua vazao de 61eo seria de 17 m3/d com RCO de 4800 m3/m3. Para 0 caso de se i n j e t a r no CM-59 em vez de no CM-58 chegou-se a mesma eonclusao. Os resultados sao mostrados na figura 4. 9.3 . ~les mostram que 0 po~o mais indicado para ser convertido para i n j e ~ a o de gas depois desta ter sido iniciada no CM-22 e o CM-58. A tabela 20 do ap@ndice mostra as produ~8es que sao esperadas com a inje~ao nos CM-22 e com 0 CM-59 produzindo. Com esses resultados , foi verificada qual a melhor data para a conversao do CM-59 ja tendo sido iniciada a injecao nos CM -22 e eM-58. Essa analise de sensibilidade e mostrada na fi­ gura 4.9.4 . Nota-se que nao houve muita vantagem em se injetar gas no CM-59 e que essa vantagem somente estaria prevista para o caso de se iniciar a inje~ao nease po~o pr6ximo a jan/95. Os result.ados que foram obtidos com a inje~ao de gas nos CM-22 58 e 59 sao mostrados com mais detalhes na tabela 21 do apen­ dice . jul/9G 25,3 lGO,5 Figura 4.9.4. - Analise de sensibilidade ao tempo de infcio de injec~o do eM-59 com os pocos CM-22 e CM-58 ja tendo iniciado a mesma. o caso de se injetar primeiro no CM-59 e depois no CM-58 tambem foi analisado, chegando-se aos resultados da fi ­ gura 4.9.5. N~o foram consideradas datas de i n f c i o de injec~o posteriores a jan/95 uma vez que com a injec~o nos CM-22 e oeM-58 seria fechado antes de jun/95 por ter atingido 0 I imi­ n~o ha te de RGO. Nota-se que uma vez injetando no CM-59, grande vantagem em se injetar no CM-58, isto e: Considerando-se as vaz5es de injec~o obtidas n~o ha muita vantagem em se inJetar simult~neament.e no CM-58 e CM-59. o fator de recupera~~o obtido foi de % com urn volume de oleo a ser produzido de 151,2 mil m3 na data base de nov/87 . Em vista da data para infcio da inje~~o no CM -56 ja se encon ­ trar pr6xima do tempo final previsto no estudo, n~o foram ana­ l i s ad a s outras hip6teses referentes a esse po~o bern como n~o eM-5& nas analises foi considerado 0 caso de se injetar no poster iores, podendo isso ser feito na fase de atualiza~~o do estudo.
Com 0 que foi escrito nesse (tern obtem-se seguinte 0 quadro de conclus~es: Foi prevista uma vaz~o maxima de inje~~o de m3 std/d e a acumulada injetada final de 789 milh~es de m3 std com a inje~~o de gas nos CM-22 CM-58 e CM-59. &
4 .10. I n.je<;~o De Gas Com Perfura<;~o De Novos Po<;os Esse caso foi analisado com inje<;~o de gas nos CM -22 , eM-58 e CM -59 e foram considerados os segu intes po<;os com as respectivas quadr(cu)as:
Foram estudadas as seguintes alternativas :
Os resultados sao mostrados na figura 4.10.1 .
I n j . g a s
Os resultados i n d i c a m que com a injec;ao de gas, a perfurac;ao do poc;o A pode ser viavel. As vazBes que foram previstas para esse caso sao mostradas na tabela 22 do apendice. Foi conside­ rada a entrada de produc;ao dos poc;os novos em jan/90. Esses resultados foram conseguidos com a injec;ao acumulada de gas de 810 milhBes de m3 std e a vazao maxima de injec;ao prevista foi de 311000 m3 std/d .
Deve ser observado aqui que 0 CM-39 foi considerado no mesmo bloco dos CM-27, 55 e 58, 0 que pode nao ocorrer na rea­ lidade. Caso isso viesse a acontecer , os resultados que obtidos nesse {tern estariam comprometidos.
4.1 1 Recuperay~o Primaria Com Perfurac~o De Mais Urn POyO
Foi estudada a perfurac~o do poco A referido no (tern anterior sem a inJecao de gas . Os resultados sao mostrados na figura 4.11.1.
Nota-se que caso n~o venha a ser implantada a inje~~o de gas nesse bloco, a perfura~~o do po~o A n~o e recomendavel. A observa~~o que fo i f eita no final do (tern anterior e valida tambem para esse caso. No entanto, caso 0 CM-39 esteja em urn bloco isolado, a Unica maneira de se produzir 0 61eo da­ quela area seria com a perfura~~o de po~os novos. Caso isso viesse a ocorrer, poder(amos ter urn caso mais favoravel, de ­ pendendo da produtividade do po~o e do volume de 61eo envoi vi ­ do. N~o foi considerado nessa analise 0 volume de 61eo que se­ ria produzido de outras zonas.
4 .12. I n.ie~~o De Gas E J{qy"!
Como 0 CM-27 e 0 principal responsavel pela produ~~o do bloco, princ ipalmente no caso da inje~~o de gas a inje~~o de agua foi estudada simultaneamente com a perfura~~o de novos po~os. Os casos considerados foram os seguintes : a) Inje~~o de agua no po~o A que seria perfurado com essa finalidade. b) Inje~~o de agua no po~o A com a perfura~~o do poco B para produ~~o. & Em todos esses casos foi considerada a de gas nos inje~~o CM-22, CM-58 e CM-59. Os resultados conseguidos s~o mostrados na figura 4.12.1. Para 0 caso (b) , os resultados s~o mostrados tambem na tabela 23 do apendice.
28,0 170,4 (a) 30,0 195,0 (b) Figura 4.12 .1. - Performance prevista para a inje~~o de agua. o in(cio da inje~~o de agua bern como a entrada de produ~~o dos po~os novos foi considerada em jan/90. Foi considerada a vaz~o maxima de Inje~~o de agua de 150 m3/d e a press~o de fluxo em frente aos canhoneados dos po~os injetores de agua de 250 kgf/cm2. o resume dos melhores resultados que foram obtidos nes­ se estudo e mostrado na figura 4.12.2 e graficamente na figura o in(cio da inje~~o de agua bern como a entrada de produ~~o dos po~os novos foi considerada em jan/90. Foi considerada a vaz~o maxima de Inje~~o de agua de 150 m3/d e a press~o de fluxo em frente aos canhoneados dos po~os injetores de agua de 250 kgf/cm2. o resume dos melhores resultados que foram obtidos nes­ se estudo e mostrado na figura 4.12.2 e graficamente na figura 4.12.3.
5 .1 . Aspectos Gerais
No Bloco 01 est~o os po~os de maior produ~~o acumulada de 6 l e o do c a mp o , como pode ser observado na figura 5 .1. 1 . Os po~os desse bloco s.o os seguintes ; CM-OG, CM -07D, CM -13D, CM -14D e CM-l50, que s~o da PCM-Ol CM-lO, CM-llD, CM-120, CM -17D e CM-l80 que s~o l i g ad o s ~ PCM-02 , e mais os CM-440 e CM -45D da PGM-07 e 0 CM -33DA da PCM-05. Os po~os explorat6rios CM -Ot, CM -02 e SES-lO tambem foram perfurados no Bloco 01 e foram abandonados ap6s a avalia~~o n~o sendo ligados a plata ­ forma de produ~ao alguma. 0 CM -090 que e da PCM-Ol ficou em urn blo co separado no deeorrer da simulac~o em eonsequ~ncia dos s eus registros de pressao est'tiea e dos val ores medidos de RGO , ambos bern abaixo do que ser ia esperado easo 0 po~o per­ t eneesse ao Bloeo 01.
A zona 03 nesse bloeo do campo se earaeteriza pela eX lste nc i a de uma extensa capa de gas, sendo a rela~ao volume o r i g i n a l de g as por volume original de 61eo , ambos medidos em c o n d j ~ ~ e s de reservat6rio, igual a 0,54. Oessa maneira, os po ­ ~ o s mais ao topo da estrutura atingiram a zona 3 com gas e fo­ ram completados para produ~ao de 61eo de zonas situadas mais abaixo . as po~os que apresentaram produ~~o de 61eo da zona 3 no bloco 01 foram os da PCM-02 e mais 0 CM-140 da PCM -Ol . 0 CM -090 tambem e produtor de 61eo da zona 3. A separa~ao daa zonas 3A e 3B no bloco e feita por uma camada de folhelho corn espessura ern geral menor que 1 m. Esse folhelho separador apres enta espessura reduzid(ssima no CM-liD e desaparece no CM-l2D. a CM -I! e 0 CM -18 apresentam produ~~es acumuladas de 61eo bern menores que os outros po~os do bloco sendo que 0 CM -t8 perfurou apenas a parte superior da zona 3. Esses dois po~os sao os que se 10calizam em posi~~o estrutural mais bai ­ xa . A regi~o norte do bloco n~o e provida de po~os produto­ res , sendo pouco conhecida . Alias, ex iste uma extensa area desprovida de po~os produtores entre a linha mais ao norte de po~os do bloco 01 e 0 contato 6leo-agua inferido pela maior profundidade testada c o m 6Ieo . Os testes de forma~~o que foram realizados na zona na maior parte das vezes n~o foram seletivos. Apesar disso deu para ser notada uma tenden cia no decl!nio de pressao do bloco , que e coerente com os registros de cada po~o . No entan­ A regi~o norte do bloco n~o e provida de po~os produto­ res , sendo pouco conhecida . Alias, ex iste uma extensa area desprovida de po~os produtores entre a linha mais ao norte de po~os do bloco 01 e 0 contato 6leo-agua inferido pela maior profundidade testada c o m 6Ieo .
Os testes de forma~~o que foram realizados na zona na maior parte das vezes n~o foram seletivos. Apesar disso deu para ser notada uma tenden cia no decl!nio de pressao do bloco , que e coerente com os registros de cada po~o . No entan­
0 , e conveniente que em momen to oportuno sejam realizados al ­ guns test es , aproveitando inclusive a eXistenc ia de po~os fe­ c h a d o s , v i s a n d o ao me l h o r aferimento do n(vel de press~o atual na area dos eM - lO, 12 e 17. Essa necess idade ocorre devido aos ulti mos resultados de press~o estatica que f o r a m obtidos no CM -14, CM -44 e CM -45, que se s ituara m em n{ve l superior aos ultlmos resultados q u e fora m obt idos no CM-12 e CM -I0 que fo­ ram eonseguidos a t r a v e s d e testes com feehamento na superf{eie e n'ao seleti vos . Em dez/87 as produ~oes acu muladas da zona no bloeo 1 eram a s seguintes ;
61 eo . . . . . . . . . . . . . .. 551 mi l m3 st.d. Ga s ; 24,0 mi l h o e s de m3 std. Agua ; 7 mil m3 std . Essa produ~'ao aeumulada de oleo c o r r e s po n d e a % do volume or ig inal de oleo que foi ea leulado na simula~~o.
Os limites norte do bloeo n'ao s'ao eonhecidos, sendo que na s i m u l a ~ 'a o ele fo i estabeleeido aproxlmadamente pela linha d e c o n t o r no estr utural do topo da zona 3 c o m cota de -2010 m.
5.2 . Rateio De Produ~ao Nesse (tern serao abordados os po~os do bloco e mais 0 CM-09 e 0 CM-21.
5.2 .1 . CM-09 ; Os resultados dos testes de forma~ao real izados na zona 3 em fev/76, 0 hist6rico de produ~ao e 0 teste de forma~ao de mai/77 que mostrou vazao nula para a zo­ na 5, i n d i c a r a m que somente a zona 3 deve ter produzido no pe­ r f o d o fev/76-mai/77, quando 0 po~o estava canhoneado nas zonas 3 e 5.
Entre mai/77 e fev/80 esse po~o esteve aberto apenas na zona 38 .
Em fev/84 0 po~o foi canhoneado em 2m da zona que se apresenta muito argilosa e provave lmente nao produziu nada. A partir de jun/84 ficou produzindo das zonas 3A , 38 e 4. Em decorr~ncia do que foi escrito acima toda a produ­ ~ao do CM-09D foi atribu{da a zona 3. 5.2.2. CM-10 : Esse po~o foi sempre canhoneado nas zo­ nas 1, 2 e 3 . Em dez/75 foram feitos os do is unicos testes de forma~ao com coluna, urn na zona 3 e 0 outro nas zonas 1 e 2 em conjunto. 0 rateio de produ~ao foi feito com base nos fndices indicou 90 % para de produti vidade obtidos nesses testes e a zona 3 e 10 % para as zonas 1 e 2 . Os (ndices de produtividade foram usados para 0 calculo do rateio com 0 objet ivo de se el iminar a influ~nc ia das pressoes de fluxo que foram obtidas nos testes.
Fora m feitas quatro acidifica~oes posteriormente a es­ ses testes .
5.2.3. CM-ii : 0 rateio de produ~ao do CM-!! foi feito com base nos (ndices de produti vidade que foram obtidos nos testes de dez/7G. Foi assum ido que as esti mula~oes posteriores fnd ices. A nao alteraram a r el a t i v id ade existente entre os distribui~ao obtida pa ra a vazao de 6 1eo foi de 22,G % para as zonas 1 e 2 , e 77 ,4 % para a zona 3.
Olhando-se para 0 hist6rico de produ~ao desse po~o po­ de ser notado q ue houve urn au mento br usco na RGO alguns meses depois da entrad a de opera~ao d o "gas-lift". Nesse trabalho, esse au mento de RGO foi considerado como gas d e "gas-lift" que fo i med ido como se fosse proveniente d o reservat6rio. 0 fator de rateio para a produ~ao de gas da zona fieou entao e m % a parti r de ja n/8G .
Es s e po~o esta va ea nhoneado apenas na 5.2.4. CM-12 zona 3 ate dez/82 .
A partir de dez/82, 59,6 % da sua produ~~o foi atribu(­ da a zona 2 e 40 , 4 % a zona 3, com base nas vaz~es obtidas em 13/nov/82 zona 3 ) e 9/dez/82 ( zona 2 ). Esses valores fo­ ra m ju lgados mais coerentes com 0 hist6rico de produc~o que os testes que foram realizados mov i mentando -se "sl i d e - sl e e v e s " . A part ir de out/85 , 0 po~o f icou canhoneado apenas na zona 4 .
Toda a produCao foi atribufda a zona 5. 2 . 5 . CM-14 3 ate abr/77.
Entre mal l?? e dez/ 79, 94 % da producao do poco foi atr ibu (da a zona 3 e os outros 5 % a zona 5, com base nos tes­ tes de produ~ao se letivos de ma i /7 . a p o~o foi fech ado na zo na a part ir de jan/80. Foi cons iderado que a zona 4 nao part ic ipou da produCao do po~o desde a sua com pletacao ate jan/80. 5.2 .5. CM-17 : Entre out/75 e dez/78 0 rateio de produ ­ cao foi feito com base nos (nd ices de produtividade obt idos nos testes de forma~ao de no v/7&. as resu l tados obtidos fora m 5 7,3 % para a zona 2 e 42 ,7 % para a zona 3. Fora m usados os r e s u l t ad o s obtidos nos testes de nov/7& em vez de jan/77 por­ que , quando a zona 2 foi isolada em dez/78, a perda de produ­ cao foi de 57 ,1 % . Entre j an / 7 9 e out /82 0 poco produz iu apenas da zona 3.
79 para a z ona 3 e 33,8 % para a z on a 2 . n pac ­ isolada entre A partir de ju1/85, a zona 2 foi ker s n e por co l una com "slide-sleeve" fechada . Toda a produc~o do poco , a partir desse evento, foi atribu(da a zona 3. 5 .2.7 . CM-18 : Ate ou t/82 n~o houve produc~o da zona . A part ir d e nov/82 , a produc~o foi rateada com bas e nas es pe s s u r a s efetivas perfiladas, como 51,9 % para a zona 3 e 48,1 % para as zonas 1 e 2 . 5. 2.8 . CM -21 : Entre out/77 e abr/78 toda a produc~o foi proveniente da z o n a 3 . De ma i/78 a nov/81 0 rate lo fo i feito com base nas va ­ zoes obtidas nos testes de nov/81 , e conc luiu -se que 70 % da produc~o deveria ser proveniente das zonas 1 e 2 e 30 % da zo­ na 3 . A partir de d ez/81 toda a produc~o de 61eo do poco foi at ribufda a zona 3. Em jan/84 houve urn a u mento brusco na RGO. a "g~s-lift" hav ia se i ni c i a d o no poco naque la dat a . Ess e aumento de RGO f ai c o n s i d e r a d o nesse trabalho como devido a problemas de me­ di C ~ o. A produc~o de gas foi rateada a partir dessa data como sendo 30 % para a poco.
5 .2.7 . CM-18 : Ate ou t/82 n~o houve produc~o da zona . A part ir d e nov/82 , a produc~o foi rateada com bas e nas es pe s s u r a s efetivas perfiladas, como 51,9 % para a zona 3 e 48,1 % para as zonas 1 e 2 .
De ma i/78 a nov/81 0 rate lo fo i feito com base nas va ­ zoes obtidas nos testes de nov/81 , e conc luiu -se que 70 % da produc~o deveria ser proveniente das zonas 1 e 2 e 30 % da zo­ na 3 .
5. 3. Propriedades Da Rocha
Para a deter mi nacao dos limites para a permeabilidade absoluta, foram consideradas as conc lusoes do Projeto Camorim <6 . 4 ) de marco de 1981, e as permeabi 1 idades efetivas obtidas por teste de formacao . No primeiro, 0 reser vat6rio de Camorim fOI d ivldido em tres facies reservat6rio, que sao FR1, FR2 e FR3 . Essas facies se distinguem pe la I itologia, sendo a FR1 os cong lomerados , a fac ies FR2 os aren itos finos a muito g rossos e a FR3 os arenitos muito finos a finos. Essas facies foram caracterizadas pe l a s segu intes pe rm e a b i li d a d e s me d i a s :
.... . . ..... 200 md Conglomerado Arenito f i n o a mui t o grosso 6 1 md Aren i to mu ito fino a fino : 6 md As permeab i I id ades efetivas obtidas para a zona 3 nos pocos dos b locos 01, do CM-09 e do CM-21, atraves de testes de formaCao sao mostradas na tabela da f igura 5 .3.1. assinaladas com Considerando-se as permeabilidades <*> , fai tracado 0 mapa de pe r mea b i l i d a d e s efetivas da figura 5 .3. 2. Nota-se que as permeabi l idades efetivas cons ideradas foram determinadas aprox i mada mente na me s ma epoca ( Dez/76 Jul/77 ). Em Dez/76 , apenas os CM-09 e CM -14 se encontravam produzindo da zona 03. Ne s s a ocasi~o as satura~Bes de gas nas prox imidades clesses po~os obtidas pela simu la~ao eram de res­ pectivamente 3% e 2% . Em Jun /79 se encontravam produzindo os CM -09, 10 , 12, 14 e 17 .
Considera nclo que n a o ho u ve s s e gas l ivre no reservat6­ r i o , a permeabilidade relativa ao 61eo na maxima satura~ao de : Kro = 0 ,440. Ifquido e Dessa maneira, foram o b tidas as seguintes per meabi}idades ab­ s olutas : Os v a l o r e s d e permeabi lidade absoluta obtidos atraves de testes de forma~ao e por analises de testemunho sao de uma man elra geral c o n c o r d a nt e s , embora os primeiros tenham sido i n f l ue n c i a d o s pelas permeabi lidades relativas que foram consi ­ d eradas na simula~ao. f igu r a 5 . 3 . 1. - Permeabi l idadeB efe~i vaB ob~idaB por ~eB~eB de
formac;:~o .
Nesse estudo a rocha reservat6r io foi considerada iso­ tr6piea. 0 mapa de permeabi1 idades absolutas com que se obteve o ajuste de h i s t 6 r i c o de produc;:ao e mostrado na figura 5.3.3) e po de ser comparado com 0 mapa da f igura anterior. o mapa de porosidade fo i fornecido pe lo DEPEX (0.3) . foi usad o 0 trabalho de PALAGI,C . (0.5) que foi baseado em anal ises de testem unho do CM-Oo. Foi eonsiderada a satura~ao media inieial de agua no reservat6r io de 41 %. Com esse valor , foram obtidos os seguin­ tes resu ltados para 0 bloeo 1 e mais os bloeos do CM-09 e CM-21 . o ajuste do hist6rico de produ~~o ocorreu com tres re­ gi5es de permeabilidades relativas para 0 bloco 1 e mais u ma para os blocos do CM-09 e CM -21. Elas s~o mostradas na f igura 5 .4.1 . Nas r e g i 5 e s 1,3 e 4, que se s ituam em areas onde 0 re­ servator io se encontrava originalmente com 6 leo, foi usada a permeabi lidade relativa ao g a s c om oleo e agua residual de 0,45 , q ue foi 0 mesmo valor que foi considerado no ajuste do bloco 2 e que se situa pr o x i mo do limite i nferi or dos v al o r e s obtidos n a s ana lises de testemu nho , que se situaram no inter ­ valo 0,44 < Krg(a,o)r < 0,72 . Na regi~o que abrange a area original mente com gas e av a n ~ a na area com oleo nas dire~~es dos CM -17 e CM-IO, fora m usadas curvas de permeabi lidades re­ lat ivas ao gas mais favoraveis ao seu mov imento. Foi cons ide ­ rada a permeabi lidade relativa ao gas com oleo e agua res idual de 0,72 , que se s itua no l i mi t e superior dos resultados obt i ­ dos no laboratorio. 0 avan~o da regiao nas d ire~5es do CM-lO e CM-17 fo i com 0 objet ivo de reproduzir 0 historico de RGO desses po~os. Deve ser observado aqui que dura nte a simu la~~o houve algu mas mudan~as estrutura is e m rela~~o ao mapa o rigl­ na l . Dessa maneira, 0 e M-0 9 D f i c o u e m urn bloco i s o l a d o e as F ig. 5.4.1 - REGI OES DE PERMEABIL IDADES RELATIVAS.
88 curvas de contorno estrutural do topo da zona 3 foram modifi­ c adas nas proximidades dos CM-12 e 17 , como mostra a figura 5 . 4. 2. , de tal man eira que houvesse uma aproxima~~o do c o n t a­ to ga s6 l e o n a dire~~o desses po~os. Isso foi feito com 0 ob ­ jet i v o d e aproximar uma fo nte de gas ao CM-12, uma vez que s6 o favoreci mento das cur vas de per meab i lidades relativas ao gas n~o era suficiente para proporcionar os valores de RGO que fo ­ r a m obtidos no c a mpo em vista da n a o existencia de gas sufi ­ ciente para a l i men t a r 0 po~o .
Os fatos anter iores sugerem que h aj a uma revis~o estru ­ tural da area abordada por parte do DENEST. As curvas de per meab ilidades relativas sao mos tradas nas f iguras 5 .4.3, 5.4.4 e em forma de tabela nas figuras 5 .4. 5 (A) e (B).
5.5. Propriedades Dos Pluidos As propr iedades do 6leo e gas foram obtidas do trabalho d esenvolvido por PALAGI .C. em janei ro de 1984 (5.5) . Poram co nside rados os seguintes d adoz baSlCOS : F igur a 5.4 .5.( A) - Permeabilid ades r el a t i v a s dOB bloeos 1, d o CM-9 e d o CM -2 ~ A press~o de satura~~o foi obtida a partir do gradiente de press~o original cons idera ndo -se a existencia de contato gas -61eo a -1850 m .
A razao de solubi l idade in icial e de 112,7 m3/m3 e foi determinada atraves das correla~oes desen vo1 vidas por CAIXEI ­ RO ,E. (6. 1) , conhecendo-se a pressao de satura~ao e os dados bas icos re1acionados anterior mente. 0 va lor determinado e com­ pat (vel com os de razao gas61eo i n i c i a 1 que fora m obtidos atraves dos testes de produ~~o dos d iversos pocos . o ~AP I e a viscosidade do 61eo morto foram obtidos de analises de amostras co1etadas pr incipalmente durante 0 per(o­ do de produ~ao do po~o para evitar a inf1uencia do contato dos f1uidos do reservat6rio com fluidos estranhos nos valores que fora m medidos em l a b o r a t 6 r i o . No bloco 01 nao houve gran­ des varla~oes entre os resu ltados das analises dos diversos po~os, havendo concordanc ia tambem com 0 CM-0 9 e 0 CM-2 1. As propriedades do 61eo sao mostradas em fun~ao da pressao n a figura 5.5 . 1. As propriedade s do gas sao as mesmas A razao de solubi l idade in icial e de 112,7 m3/m3 e foi determinada atraves das correla~oes desen vo1 vidas por CAIXEI ­ RO ,E. (6. 1) , conhecendo-se a pressao de satura~ao e os dados bas icos re1acionados anterior mente. 0 va lor determinado e com­ pat (vel com os de razao gas61eo i n i c i a 1 que fora m obtidos atraves dos testes de produ~~o dos d iversos pocos . o ~AP I e a viscosidade do 61eo morto foram obtidos de analises de amostras co1etadas pr incipalmente durante 0 per(o­ do de produ~ao do po~o para evitar a inf1uencia do contato dos f1uidos do reservat6rio com fluidos estranhos nos valores que fora m medidos em l a b o r a t 6 r i o . No bloco 01 nao houve gran­ des varla~oes entre os resu ltados das analises dos diversos po~os, havendo concordanc ia tambem com 0 CM-0 9 e 0 CM-2 1. As propriedades do 61eo sao mostradas em fun~ao da
que foram obtidas para 0 bloeo 2.
5.&. Balanyo De Materiais
A soma do volume original de 6leo da zona 3 nos bloeos 1 , do CM -09 e do CM-21 com 0 qual fo i conseguido 0 ajuste do hist6rieo de produc~o foi de &&& milh5es de m3 std 0 que represent a 87 % do volume de 6leo que foi ealeulado para 0 re­ lat6rio de reservas, eonsiderando as me s ma s areas. Parte dessa diferenca ocorre devido a desigua ldade entre os valores adota ­ dos para as propriedades do 6leo. Mais espeeifieamente . 0 fa­ tor volume de formac~o do leo adotado no ealeulo das reservas fO I de 1,29 e nesse trabalho foi de 1,427 . Considerando 0 vo­ lume de 61eo em eondic5es de reservat6rio, essa relac~o passa­ r i a a ser de 9& % . No presente estudo, se trabalhou com urn volume de gas de capa de 789 mi Ih5es de m3 std , 0 que representa 98 % do volume que eonsta no relat6rio de reservas que e de 807 mi­ Ih5es de m3 std. Essa dife renca de 2 % passa para 8 % quando os volumes s~o eomparados em condic5es de reservat6rio devldo a n~o igua ldade entre os valores adotados para 0 fator volume de formac~o do gas que no ealeulo da reserva foi de 000&4 , e
na simula~~o foi de 00060.
As diferen9as entre os volumes obtidos em eondi~~es de reservat6rio foram eonsideradas aeeitavels tendo em vista prineipalmente que 0 volume do relat6r io de reservas foi obti­ do por planimetrage m, usando-se a tecnica dos trapezios, en­ quanto que 0 que foi obtido na simula9~0 e igual ao somat6rio dos vo lumes de eada ee lula, q u e foram cal cuI ados com base em valores medios. Alem disso, foram us ados mapas diferentes, 0 que pode ser constatado eonsiderando as satura~~es medias uti-I i zadas.
5 .7. Ajuste Do Hist6rico De Produ9~o
A simula~~o foi feita com uma ma l h a x x l que e mostrada na figura 5.7.1. o CM-09 fieou em urn bloeo isolado, em vista de seus da­ dos de press~o estatiea que s~o inferiores aos que seriam es­ perados considerando os po~os do bloeo como pode ser visto na figura 5 .7. 2 . Alem disso, esse po~o tern urn h ist6rico de RGO que apresenta va lores abaixo dos que seriam previstos eonside­ rando sua posi9~0 estrutural caso estivesse nesse bloeo . Como ja era previsto, eonsiderando-se os ma p a s forneci ­ do s pel o DEPEX , 0 CM -21 tambem ficou em urn bloco isolado . Esse / I a r ra nj o e eompat(vel com os reg istros de press~o que foram ob ­ tidos , 0 que pode ser v isto atraves da figura 5.7.2. Du r a n t e a si muIac~o desses bloeos nao oeorreram mudan ­ cas de espessura o u porosidade em relac~o as que foram eonsi ­ deradas i n i c i a l me n t e . As l in h a s de contor n o estrutural do topo da z o n a 3 foram modif ieadas nas proxi midades dos CM-17 e CM-12 , com 0 o b j e t iv o d e apr ox imar a capa de gas a esses po­ cos, como ja foi abordado n a sec~o . .
Em vista da pequena produc~o de agua dos b l o e o s 1, do CM -09 e do CM-21 , foram feitos ajustes de press~o estati ca e RGO. Esses ajustes fora m r e a l i z ad o s p o c o a poco e os resulta ­ dos f i n ai s s~o mos trados nas f iguras . . a . . . a somat6­ rio das producoes aeumuladas da zo na 3 no s tres bloeos men eio-nados anteriormente , que foram ea leuladas na simulac~o e s~o r elat ivas ao final de dez/87 , fo ram as segu intes : Gas : , 355,41 mil hoes d e m3 std . 10 , 19 mil m3 std. Agu a : As producBes reais que foram esti madas eonsiderando os fa tores de r' a te i o que foram abordados no item 5.2 foram as seguintes : Gas : 351,93 milhoes de m3 std.
Em vista da pequena produc~o de agua dos b l o e o s 1, do CM -09 e do CM-21 , foram feitos ajustes de press~o estati ca e RGO. Esses ajustes fora m r e a l i z ad o s p o c o a poco e os resulta ­ dos f i n ai s s~o mos trados nas f iguras . . a . . . a somat6­ rio das producoes aeumuladas da zo na 3 no s tres bloeos men eio-nados anteriormente , que foram ea leuladas na simulac~o e s~o r elat ivas ao final de dez/87 , fo ram as segu intes : A produ~~o acumulada de gas calculada na simula~ao represent a 101 % do volume real estimado com os fatores de rateio, e a de agua represent a 51 % . N~o se procurou obter urn erro relativo menor na produ~ao d e agu a em vista d e seu valor abso luto ser pequeno ern rela~~o a pro du~ao acumu lada de 1eo isto e a di­ feren~a na produ~ao de agua e aproxi mada mente igual a % do volume acu mu lado de 6 1eo produzido . Alem disso, 0 pequeno va­ lor do BSW me di o torna a sua m e di ~ a o sU je ita a erros relati vos a centuados .
5 .8 . Recupera~ao Primaria - Bloco Foram considerados tres casos para a extrapola~ao da recupera~ao primar ia do b Ioco 1 , desconsiderando-se os efel­ tos de estimula~~es. Esses casos fora m caracterizados da se­ guinte maneira: Caso a : Os po~os em produ~ao a partir de dez/87 serlam os CM -10, CM-l1 e CM -17 ( caso atual ) . Caso b: Os po~os e m p ro du~ao seriam os anteriores e mais 0 CM -12, que entraria em produ~ao a partir de janeiro de
1989.
Caso e: 0 CM-12 permaneeeria feehado e CM-17 seria 0 feehado a partir de junho de 1988.
Foram obtidos os seguintes r e s u l t a d o s para 0 final de dezembro do ana de na data base (m i 1 m3) reeupera<;ao (% ) 13 ,2 a 71,1 13 ,1 b 71,7 e 13 .2 b8 ,b as resultados sao mostrados tambem na figura 5.8.1. A analise economica indicou que 0 easo (a) e 0 mais vantajoso apesar dos altos valores atuais de RGO que s~o obtidos com 0 CM-17. a ea­ so (b) nao e vantajoso, uma vez que 0 CM-12 atualmente nao es ­ ta completado na zona 3 , e urn trabalho de reeompleta<;~o nesse po<;o nao seria pago pela dife ren<;a entre os volumes de 61eo que foram obtidos para os easos (a) e (b). Nessa analise nao fo i eonsiderada a h ip6tese de 0 po<;o vir a produzir de outra zona. FOJ consegu ido 0 fator de recupera<;ao primar ia para a zona 3 no bloeo 1 do campo de Camorim de 13,2 % ate 0 final de dezembro de 1999. Para a obten<;~o desse v a l o r nao fora m consi ­ derados efeitos de antecipa~ao de produ~ao devido a estimula­ <;oes.
Observe-se em rela<;ao ao CM-12 que, em outubro de 1985, quando as zonas 2 e 3 foram isoladas e 0 po~o foi recompletado para produ<;ao na zona 4 , a sua produ<;ao era maior que 40 m3/d e a produ<;ao da zona 3 roi es ti mada com base no rator de ra ­ teio de 40 %. Da ma n e i r a que roi descrita acima, a prod u<;ao media esperada para a zona 3 do CM-12 em janeiro de 1989 serla de 7 m3/d de 6leo. Observe-se tambem que 0 rateio da produ<;ao de gas roi feito cons iderando a me s ma r a z a o gas-6leo para as dllas zona s, ha vendo a poss ib i l i d a d e dela ser me n o r para a zona 3 .
Em rela<;ao ao eM-17 , deve ser observado q u e a partir de jul/8S, a zona 2 foi isolada e ntre "packers" e par coluna com "51 i de -sleeve" fechada. Toda a producao do poco, inclusive a de gas, pasGou a ser atribu Cda a zona 3, 0 que pode nao Ger a verdade.
Os end ices de produtivldade dos pocos foram ajustados com os seguintes fatores geometricos: urn bloeo isolado, e disc repa nte dos dem ais . Cons iderando os dados da tabela aeima, pode-se notar que 0 fator geometrico obt ido para 0 CM-l l se encontra mui t o abaixo dos que foram ob tidos para os CM-12 e CM-17 . As estimu­ la~oes fora m simuladas modificando-se os fatores geometricos dos fndices de produtividade para no maXimo 2,47 , que foi 0 va lor encontrado para 0 CM-12. 0 fator geometrico do CM-l 0 nao fo i tornado como lim ite para as es ti mativas acima porque ~ le se destaca sobre as d em a i s. a) Esti mul a~ao n o CM-l1 mo d i f ic a n d o 0 fator geometrieo para 2,47. b) Estimula~~o no CM-l1 modificando 0 fator geometrico para 0,90. A apl ica~ao de estimula~~es nos CM-12 e CM-17 nao foi anal isada em vista das elevadas raz~es gas-6leo desses po~os. A data que foi considerada para a realiza~ao das esti­ mula~~es foi dez/88. As produ~~es esperadas de oleo foram plo­ tadas na figu ra 5.8.2.
Considerando a data base de 29 de novembro de 1987, a taxa de atratividade de 0,15 a.a. , 0 pre~o medio da estimula­ ~ao de US$ 150000,00 e 0 petr61eo a US$ 15,00 / bbl , cada es­ timula~ao aplicada em dezembro de 1988 seria paga com aproxi­ madamente 140 0 m3 std de 61eo ( no final de novembro de 1987 ) . Nao foi inc lu(do nesse ca lculo 0 custo operaciona l. Sob 0 ponto de vista abordado no paragrafo anterior, os resultados obt ido~ para o s do is casos cons iderados foram favo­ raveis. ~ les s~o resumidos na tabela da figura ...
Observe-se que durante assa analise , 0 CM-12 foi consi­ derado fechado e 0 eM-1? produzi ndo da zona 3, em decorrencia dos resultados do (tern anterior.
Nota-se que considerando 0 intervalo de onze anos . as estimu la~oes podem aumentar 0 fator de recupera~ao de % para 13,5 % , 0 que corresponde a urn acrescimo na produ~ao acumulada de 20000 m3 d e 6 1eo no perfodo.
Figura 5.8.3. - Analise de efeito de estirnula~ao no GM-li.
Corn as estirnula~Bes sirnuladas atraves das altera~Bes dos fatores geometr icos dos fndices de produtividade citadas ant.eriormente, chegou-se as segu intes modif ica~Bes nas vazBes: zona 3 . Considerando a maioria dos po~os pode-se observar que o CM-12 possui caracterfsticas l i g e i r a me n t e melhores que 0 CM -l7, que apresenta caraeter!sticas bern melhores que 0 CM-ll, que apresenta caracterfsticas l i g e i r a me n t e melhores que 0 CM-21 . Essas conclus~es foram obtidas em decorrencia prinei­ pal mente dos perfis de porosidade. Foi analisada uma variante do caso (a) com 0 CM-17 sen­ do fechado em jan/91. 0 fator de recupera~~o obtido foi 0 mes­ mo com 0 volume de 6leo a ser produz ido de 82,5 mi l m3 std na data base d~ nov/87 . Isso ind icou que n~o ha vantagem em se fechar 0 CM-17 na data considerada. Essa analise abrangeu especificamente 0 bloeo 1 , sendo a ele que os fatores de reeupera~~o obti dos est~o relaciona­ dos. N~o est~o i n c l u ! d o s nesse eap!tulo os bloeos do CM-09 e CM -21. Os resultados obtidos para a recupera~~o primaria eon­ siderando que 0 CM-17 permane~a produzindo com CM-11 n~o 0 sendo e sendo estimulado ( easo mais otimista ) s~o mostrados n a s tabelas 1 e 2. Em eonsequeneia dos resultados obtidos nes­ se (tern, sera eonsiderado que 0 CM-17 eontinuara aberto a pro­ du~~o e 0 CM-11 sera estimu la do com 0 fator geometrieo passan ­ do para 2,47 nas anal ises po s t e r i o r e s .
5.9. Inje<;~o De Gas - Bloeo
Como os bloeos do CM -09 e do CM -21 s~o de apenas urn po ­ ~ o, nao foi f eit o estudo de recupera~ao secundaria para os mesmos e a ana lise que se segue sobre inje~ao de gas se refere apenas ao bloco 1.
Foi considerada a pressao de fluxo em frente aos canho­ neados de 180 kgf /cm 2 e a vazao maxima de 150000 m3 std / d para cada po~o i n j e t o r . Nesse estudo fOl adotada a data de jan/90 para 0 i n f c i o da inje~ao de gas. 5. 9 .1. ESCOLHA DA MELHOR PARELHA DE POCOS INJ ETORES Foram anallsadas as seguintes alternativas de po~os pa­ ra inje yao: a) Injeyao de gas no CM-12 e CM-14 c o m 0 CM-17 fechado. b ) Inje<;ao nos CM -12 e 14 , c o m 0 CM -17 fechado ap6s 5 anos d injeyao. c} Inje~ao nos CM-12 e com 0 CM-17 fechado ap6s
anos de inje<;~o. d) Inje<;~o de gas no CM-12 e CM-14 com 0 CM-17 produ­ zindo. e) InJe<;~o de gas nos CM-14 e CM-17 . f) InJe<;~o de gas nos CM-07 e CM-33 com 0 CM-17 fecha­ do.
Como pode ser observado , para 0 caso d a nos inje<;~o CM-12 e 14, foi estudado se havla vantagem em se fechar 0 CM-17 ao longo do tempo de inje<;~o . Em todos os casos foi con­ siderado que 0 CM-18 n~o produzia. o fator geometrico usado para os CM-07 e 33 foi 3,30 que e 0 que foi obtido no ajuste do hist6rico para CM-14. 0 Para os CM-12 e 17 0 valor usado foi 2,47 com base no valor I obt ido para 0 CM-12 . As produ<;Bes esperadas de 6leo s~o mos­ tradas n a s figuras 5.9.1.1 (A) e (8). Nota-se que os melhores resultados no perfodo de dez anos fo ram obtidos com a Inje<;~o nos CM-1 2 e CM-14 . Esse caso foi tambem que apresentou a 0 maior inje<;ao acumulada no periodo. Os resultados s~o mostra­ dos na tabela da figura 5.9 .1.2. ~ les mostram que no Intervalo de tempo considerado e ma i s vantajos o injetar pr6ximo ao con­ tatoo Esse caso apresenta tambem a vantagem de diminulr a pos­ sibi I idade de q ue ocorram maiores mudan<;as no proJeto devido a presen<;a de fal has que n~ o tenham sido constatadas ate 0 mo­ mento.
Com 0 objetivo de poupar os CM-07 e 33 para projetos de recupera~~o de 6leo de zonas inferiores, a melhor combina~~o de tr~s po~os podera ser a que e nvolve os CM-12 e 17 . No entanto foram considerados os seguintes casos : a) Inje~~o de gas n o s CM-12 e b) Inje~~o de gas nos CM-14 e 07 c) Inje~~o de gas nos CM -12 e 07 com 0 CM-17 produ ­ zindo. Os resultados que fora m obtidos s~o mostrados na tabela da fi ­ gura 5.9.2.1 e no grafico da figura 5 .9.2 .2. Pode-se observar que com a inje~~o nos CM-12 e 17 foram obtidos res u ltados p iores que com a in je~~o nos CM -12 e 14 com 0 eM-17 produz indo ( (tern anteri or ) . as resultados ob­ t i do s com 0 caso (c ) sao mostrados com maiores detalhes na ta ­ bela 5 do apendice .
Foram considerados os melhores resultados dos dois (t.ens anteriores e a inJec:;;~o de gas nos CM-07 e 17. Os resultados s~o sumarizados nas figuras .. . e ... .
F igura 5. 9 .3.1 . - Injec~o de gas var iando-se 0 numero de pocos injetores.
Foi considerada a da~a de jan/89 para a en~rada de pro­ du ~ a o d o CM-i8 e d e jan/gO para a dos po~os A e B. Os fa~ores geome~ricos dos [ndices de produ~ividade fo ­ ram c o n s i d e r a d o s iguais a 2 ,47 para os po~os acima em decor ­ r ~n c ia dos valores que foram ob ~idos para os po~os do bloeo . Os re s u l t a d o s e n c o n ~ r a d o s para cada alternativa analizada s~o mostrados nas figuras 5.10.1 e 5. 10 .2. Os res u ltados podem ser favoraveis a eo locar 0 e M-18 em produ~ao na zo na mesmo que h a j a a ne cess idade de se perfurar outro po~o para substi~uf­ 10. Nao pareee ser viaval a p erfura~ao dos po~os A ou B visan ­ do a me lhora da recupera~ao primaria. Nessa a na l ise nao foi c o n s i d e r a d o 0 61eo que poderia ser produzido da zona 2.
Figura 5.10.1. - ReGupera~~o primaria com perfura~~o de novos po <;os . as resultados que foram obtidos com a entrada de produ­ ~ ~ o do CM-18 e do CM-18 mais 0 po~o B s~o mostrados tambem nas t a be l a s 5 e 7 do apendice.
Foram consideradas as mesmas 10cacBes do {tem anterior . As analises foram feitas para 0 caso de se i n j e t a r gas nos CM -12 e 14 ou nos CM-12, 14 e 07, com 0 CM-17 produzindo ambas as alternativas. Os resultados sao sum arizados nas figu­ ras 5 .11.1 e 5 .11.2 (A) e (B). Nota-se que com a injecao de gas pode haver vantagem nao apenas para 0 caso de se produzir do eM -18 tendo que se perfurar um poco novo, mas tambem para 0 c a s o de se perfurar urn poco na locacao B. Os resultados obti­ dos para a injecao de gas com 0 CM-18 produzindo e com 0 CM-i8 e ma is 0 B produzlndo sao mostrados nas tabelas 8, 9, 10 e do apendice .
Foram consideradas as mesmas 10cacBes do {tem anterior . As analises foram feitas para 0 caso de se i n j e t a r gas nos CM -12 e 14 ou nos CM-12, 14 e 07, com 0 CM-17 produzindo em ambas as alternativas. Os resultados sao sum arizados nas figu­ ras 5 .11.1 e 5 .11.2 (A) e (B). Nota-se que com a injecao de gas pode haver vantagem nao apenas para 0 caso de se produzir do eM -18 tendo que se perfurar um poco novo, mas tambem para 0 c a s o de se perfurar urn poco na locacao B. Os resultados obti­ dos para a injecao de gas com 0 CM-18 produzindo e com 0 CM-i8 e ma is 0 B produzlndo sao mostrados nas tabelas 8, 9, 10 e 1 1 do apendice . Para 0 caso da injecao nos eM -07, 12 e 14, com 0 CM-18 produzlndo, foi considerada tambem a pres sao de fluxo de fundo de 200 kgf/ cm2 em vez dos 180 kgf/cm2 que vinham sendo conSl­ derados para os pocos injetores. Os resultados obtidos foram de 19,2 % para 0 fator de recuperacao, com um volume de 61eo a ser produzido na data base de 29/nov/87 de 198,7 mil m3 std . As vazBes esperadas sao mostradas na tabela 12 do apendice.
A press~o de fluxo kgf/cm2 esta relacionada com uma press~o na cabe~a do po~o de kgf/cm2 que e a que se dispBe atualmente nas p lataformas de Caioba e Guaricema. A press~o de 200 kgf /cm2 foi escolhida considerando-se como que e de pressao maxima a pressao o riginal do reservat6ri o, 204 kgf/cm2 no contato gas-oleo.
5.12 . I nje~~o De Gas E Aqua Seguindo a mesma metodologia adotada no (tem anterior, foram considerados os casos de se injetar gas nos CM-12 e 1 4 ou nos CM-12 . 14 e 07. Para cada um desses casos foram estuda­ das as seguintes hip6teses, em t o d a s as quais foi assu mido que o CM-18 se encontrava produzindo : (a) lnje~ao de agua no CM-11 sem perfurar no va s po~os. Essa op~ao deu resultados p iores que deixando 0 CM-11 produzir sem i n j e t ar agua . (c) Perfuracao do poco B para in jecao de agua e A para producao de 61eo. roi considerada a press~o de injecao de kgf/cm2 no fundo do po~o e a vazao maxima de injecao de m3 / d por po<;;o injetor. A data adotada para 0 inlc io da inje<;;ao de agua foi ,j an/gO. Os resultados sao mostrados nas tabelas das figuras 5.12.1 e 5.12.2. Nota-se que nao houve vantagem signiflcativa da i n j e <;; a o de gas e agua em rela<;;ao a inje<;;ao de gas apenas . As vaz~es obtidas com 0 (tern (d) sao mostradas nas tabelas 1 3 e 14 do apendice. Os resu l tados que foram obtidos com a inje­ <;;ao de agua e de gas nos CM-07, 12 e 14 , s~o mostrados grafi­ camente n a figura 5.12.3. A figura 5 .12.4 con tern uma tabela com os melhores re­ su ltados que foram obtidos para 0 bloco 1 .
F igura 5 .1 2 . 1. - Injei;~o de agua com injei;~o de gas nos GM-12 €I 14 .
_. Injec: a o de agua c o m i n j e i; ~ o de gas nos GM-12 F igur a 5.1 2 . 2 . €I 14 €I 07.
5 .13. Bloeo Do CM-o CM-09 fo i posta em um bloeo isolado, em vista das press~es estat ieas eRGO que foram obtidas estarem bem abalxo das que seriam esperadas easo esse po~o estivesse no bloeo . o volume original de 61eo ealeulado para esse bloeo foi de 316 ml I m3 std e 0 de gas foi de 36 mllh~es de m3 std estando todo e le em so lu~~o. o ajuste do hlst6rieo de produ~~o e mostrado nos graf i­ eos da figura 5.7.3 . As proprledades dos fluldos foram obtldas em conJunto eom as do bloeo 1 e do CM-21. As eurvas de permeabi l i d ad e s relatlvas que foram usadas s~o as mesmas do bloeo do CM-21 e s~o mostradas nas figuras 5.4.3 e 5.4.4 , fazendo parte da regi~o . o fator geometrieo que foi obtido para esse po~o em dez/87 e discrepante dos que foram obtidos para os po~os do bloeo 1 e para 0 CM-21, como foi "mostrado no {tern 5.8. Em dez/87 , fol estimado eom a simula~~o que % do
5.14 . Bloeo do CM-21 Segundo os mapas forneeldos pelo OEPEX , 0 CM-21 se en ­ contra em urn bloeo isolado. Essa situa~~o e eornpat!vel com os r egistros de press~o que foram obtidos na zona desse po~o . Para a obten~~o das propriedades dos fluidos 0 bloeo do CM - 21 foi tratado em conJunto com 0 bloco 1 . Os valores que foram us ados s~o mostrados na figura . . . As eurvas de permeabtI tdades relativas que foram eons i­ deradas s~o mostradas na figura . . e em forma de tabela na flgura 5.4.4 . Elas correspondem ~ regi~o . Os volumes originais obtidos para esse bloeo foram de 198 mil m3 std de 6leo e 22 milh8es de m3 std de gas em solu ­ o aJuste do hist6r ico de produ~~o e mostrado na figura 5 . 7.3. 0 fator geometrico do !ndice de produt ividade foi esti ­ made em 1,&0 em dez/87, e e compat(vel com os valores que fo­ As eurvas de permeabtI tdades relativas que foram eons i­ deradas s~o mostradas na figura . . e em forma de tabela na flgura 5.4.4 . Elas correspondem ~ regi~o . Os volumes originais obtidos para esse bloeo foram de ram obtldos para os P090S do bloeo 1 . o fator de reeupera9~0 que foi previsto foi de % para 0 6leo e 43 ,1 % para 0 gas. No final de dez/87 0 volume de 6leo produz ido represen ­ tava 14,4 % do volume original de 6leo da z o n a 3 no bloeo. Foi feita uma previs~o dos resultados que seriam obti ­ dos com uma estimula9~0 modifieando-se 0 fator geometrieo de 1 , 6 para 2 ,47 , que fol 0 valor obtido para 0 CM-12 . Os resul ­ tados obt idoB n~o foram favoraveis.
0 .7 . SLIDER, H. Practical petroleum reservoir enqineerinq me­
TABELA 1 Recupera~ao primaria com 0 CM-17 produzindo. TABELA 2 Recupera~ao primaria com 0 CM-17 produzindo e 0 CM -I! estimulado. TABELA 3 : InJe~ao de gas nos CM-! e CM-14 com 0 CM-17 f e c h a ­ do. TABELA 4 Inje~ao de gas nos CM-12 e CM-14 com 0 CM-17 aber­ to. TABELA 5 InJe~ao de gas nos CM-07, 12 e 14 com 0 CM-17 pro­ duzindo. TABELA 0 Recupera~ao primar ia com os CM -17 e CM-18 produzin­ do . TABELA 7 : Recupera~ao primaria com os CM-17 CM-18 e po~o B em produ~ao. TABELA 8 : Inje~ao de gas no s CM-12 e com os CM-17 18 e produzindo. ABELA 9 : Inje~ao d e gas nos CM-12 e com os CM -17 18 e po~o B produzlndo.
BLDCO 1
14 com os eM-17 e TABELA 10 : Inje~~o de gas nos eM-07 18 produzindo. TABELA 11 : Inje~~o de gas nos eM-07 e com os CM-17 e po~o B produzlndo. TABELA 12 : Inje~~o de gas nos CM-07 e com press~o de fluxo de 200 kgf/cm2 e com os CM-17 e CM-18 produz indo. TABELA 13 : Inje~~o de gas nos CM-12 e jnje~~o de agua no po~o B e produ~~o nos CM-17 e . TABELA 14 Inje~ao de gas nos CM-07 , 12 e 14, i n j e ~ a o de agua no po~o B e produ~ao nos CM-17 e .
TABELA 15 Recupera~~o primaria sem o CM-59. TABELA 1E. Recupera~ao pr imaria com o CM-59 produzlndo. TABELA 17 Inje~~o de gas no CM-22 com o CM-59 fechado. TABELA 18 InJe~~o de gas no CM-22 com o CM-59 produzindo. TABELA 19 Inje~~o de gas no CM-58 com o CM-59 fechado. TABELA 20 I nJ e c; a o de gas nos CM-22 e CM-58 com 0 CM-59 pro­ duzindo. TABELA 21 Injec;ao de gas nos CM-22, 58 e 59. TABELA 22 Inje~~o de gas nos CM-22, 58 e 59 com perfura<;~o do poc;o A para produc;ao. i n j e ~ a o de agua Injec;ao de gas nos CM-22 , 58 e 59 , TABELA 23 :
BLOCO 2
no po~o A produ~~o no po~o B.
AP~NDICE
g l 0 C a :.: TOTA
