.JULHO/SS
INTRODUGAQ o Campo de Furado produz 61eo das Forma~3es BaFFa de e Serraria, com vazio atual da o~dem de Itidba, A~enito Caioha 400 mtaId i ;". • De acordo com os relat6rios de dez/87, 0 campo tem um vo­ lume de 61eo provado de 10 ,298 x 10 mQ e reserva de 0,979 x 10~ mta e apresenta uma produ~io acumulada de x 10 2 ,251 m~ (mai/88 " com -Fat0''" d e l'"E·cupel··<M;:~io med l o de 8/.. o presente t rabalho ~ 0 r e s u 1t a do da anJl ise conJu nta, por parte da RPNE/OIRES/SECREV e DENEST/DINTERISEGED-II , de todos as reservBt6r ios mapeados com 61eo no campo, onde se procurou dis­ cut ir 0 e s t J g i o atual de recupe~a~io e sugerir providincias no sen t ido de otimizar a produ~io/recupera~io final de 61eo . prosseguir a drenagem do reservat6r io atrav~s do FU-64 jJ que 0 bloeo nio comporta~ia uma nova loca~io. ag ua rdar 0 c~lcul0 do novo VO IP . Todayja , por 5e tratar de reservat6rio deplet ivo, nio hi maiores perspect ivas de produ­ dio .
FU-93 - Potenc ial Trata -se de bloCD novo. com capa de g~S oriundo da s ubdi ­ Yisio do bloeo do FU-4 9 . ja que 8 val iar oportunamente no FTD-6 . produ z 0 PO(i:O atualment e do BIT-9A.
Trata-se do ant igo BIT-8A/FU -84, em fun~io de novo mapea ­ mento . anal i sar 0 histdrico de produ~io do FU-20 e estudar a possibil idade de recoloci-lo em produ~io neste horizon te . aguardar a cub agem de volume de dleo prov~vel em funio dos novos pa rimet~os do r e s e ~ v a t r (H, PHI, SW) e , d ependendo j o do ~esultado av al iar no FU-28.
PFodu z ivam dos BIT's 5A , 58 e 6 , eonj un tamente . De acor d o com 0 nov o map ea ment o , e x i s t e uma ·t <:l.l h a , i s o l an do o FU-27 do s dema i s pe~os do bl oeo, que , provavelmente , n50 ~ se lante. ver if iear a v i ab i l ida de de um a l o ca ~i o mer g u lh o a ci ma da es trut u rB par a melhor ar a d r en a g em do b leco . b l oe o futur amente, c o m base nu m ma i or his­ r e a n a l i s a r 0 t 6 ri co de pr Qdu~io/p ressio.
Obs . : 0 no vo mapea men to c o l oc a 0 FU-2 7 n u m b loe D isolado d os de­ ma i s po~os por uma falha que l provave l men te ~ nio selan­ t e o o FU-35 produziu deste reservat6rio, em conjunto com 0 BIT ·­ 581. s endo is o l ado per baixa produt iv idade e elevada I~AO. produzida tenha v indo do BIT­ Presume-se l todavia l que a ~9ua 5131. rea nal isar 0 bloco futurame nte , c o m base num maior his­ t6r ico dos po~os. aguar da r def in i,io dos pa rimetros de reservat6rio PHI , SW) para cilcul0 do VOIP. em fun~io do volume de 61 eo, aval iar 0 FU-33 e definir e strat~gia d e dren agem . prosseguir a drenagem do bloeo atrav~s do FU-93. Ava1 iar 0 FU-89 e, caso positivo , equipi-lo tamb~m pa~a opo~tunamente, PlrodllG:ao. aguardar definiG:ao dos parimetros de reservat6rio (H, PHI , SW) para c J l c u l o do VOIP . em funG:io do volume de 61eo , definj~ estrat~9ia de dre­ nagem.
FU-ii4D - Potenc ia l De acordo com n o v o mapeamento , 0 FU -89 , que antes pe~­ 0 tenc ia ao bloeo do FU-27 , pe r t e ne e, a goFa , ao bloe o do FU-23 as ­ slm como os FU 's 104 e 114D , pe~fu~ados apds 0 mapeamento ante ­ I' i 01" • o I' i 01" • o ~ e s e~ v a t dri o ap~e se nta -se po uco a t rat ivo em a lguns po~os I"eunindo mel ho re s eo ndi~3 es no FU-104 em teFmo s de posieio­ na mento n a estrutul"a e espeSSUF8 pe~ me~vel com dleo (h = 0 0'1) .
FU-28 - Isolado (gis ) Em vista do resultado das aval ia~3es dos poos 0 volume de 61eo deveri ser el iminade e e bleeo ser recalculado para gis nia associado .
RECOMENDlql;(~O : aguardar 0 c~lcul0 do volume de 61eo e produzir 0 FU-1i5 aport unament e .
FTD-·8 ..' c h\9UCi. o FTD-3 foi testado ne s t e b l o e o , e m eonjunto com 0 BIT-7B , em ago/77 , e nao houve produ,io de 61eo - i n t e r v a l o fechado. Em face deste resu1 tado , 0 re se rvat6rio nio oferece perspect iyas de I:W od uc a.::o. solicitar ~ DIRAF que altere a condi.;:ao do volume de 61eo do bloeo pa ra PROV~VEL.
De a cordo com 0 novo mapeamento , Espera-se uma r e d u - ~ o do volume de 61eo do bloeo, 0 que fa ri eleva~ 0 pere entual de r eeu­ pel"ar..:ao a t ual .
FU-8 7 - Produtov o FU - 25 j~ prodllz iu des t e bloeD, se ndo isol ado po~ b ai x a p r odu t i v i d ad e e 0 fechado em jlJ.lho/87 pelo rnesmo mo'·' FU·..· ~.W Fo i tivo . 0 FU -70, quando canhoneado , pl"oduzill ap ena s g~ S e f oi i so ­ lado. ver i ·r i c ar a possibil idade de que a l o ca~~o sugerida para e 5BS/FU-70 yenh a a drenar tambJm este re ser ­ os BIT's 5A/FU-70 vat ,:qr i o .
I~ ECOMENI)A~(5ES: I" e an aI i sa". o bloeo ~ luz do resultado da aval ia,io do FU­ 55 (g<.~.s). a dependel" dos ~esultados desta rean~l ise aval iar 0 FU­ 104 inclusive para comprova~io de cont inu idade. reestudar 0 bloeo e sol icitar ~ DIRAF passar 0 volume de 6leo para a condi~io de PROV~VEL. de posse deste s dados, reanal isar 0 bleeo , juntamente com os bloeos do FTD-7, FU-31 e FU-115 , de forma a bus ear justi ­ ficativa para a alt a reeupera,io (prov~vel comunica~io entre bloeo s).
Apenas 0 FU-112 ~ produtor no bloco j~ que 0 FU-75 foi isolado per ter produzido apenas gJs. 0 novo mapeamento , c volume de 61eo do blDCO deveri ser Com reduzido. resultado das aval la3es dos FU ' s e c Em vista do ~ese~vat6rio nio ofe~ece maiores perspectivas pa r a produ~io de .:,leo.
<:I. d ep en d E:l~ da PE do reservat6rio e do novo VOIP , estudar a viabll idade de uma nova loca~io para melhorar a drenagem do bloeo" fazer , s imultaneamente, TFR selet ive no FU-72 (81T -98) e registro de pressio no FU-50 de maneira a confirmar se os blocos estao Is o l a d o s. e PETROBMS PE1ROlEO BRASILEIRO SA Po~os: FU-21 .- Iso lado r;-U"<34 .•. I ~~0"1 :::\d 0 FU -46 - Produtor o FU -46 cont fnua produzindo dleo em cota inferior aDs FU' s is.o l ad o s pOI·-al t a I~AO" 21 e 34, De acordo com 0 novo mapeamento haver~ aumento do VOIP. l~ ECOMEN()~CoES: quando houver interven,io do SPT no FU-46, correr giros ­ cdpio afim de verificar a real posi~io do poo na estrutura. estudar a viabil i d a d e de uma 10ca,io para del imita,io do reservat6rio/produ,io de 61eo ao norte do bloeo. estudar a viabil idade de uma Ioca,io para 0 bloeo adja­ cente , mapeado reeentemente . 68) BIT-10B/FU-23 VOIP ~ NP = 197 m~ Pe = ­ Po~o: FU-23 - Fechado o FU-23 produziu deste Feservatdrio em conJunto com os BIT's 7A , 78 e 10C. De acordo com 0 'L09calc " , existe Jgua em toda a zona. I~ ECOMENDACAO : quando houver i nterven~io de SPT no FU -23, real izar test e seletivo no 81T-108 para ident ificar fluido. Caso intervalo 0 seJa portador de dIeo, ser~ necess~rio subdiv idi r a zona.
Gas FU'--73 d e gas. 0 FU-5 0 f oi ca ­ Trata-se de r e s e r Ya t 6 r i o com capa nhon eado na b a s e da z o n a e um TFR ( j a n / 7 9 ) re eup erou 61 e o com a I t a RA0, I~ a z a0 I" a z a0 pe "I a 'Ill a '1 i n t e r va I 0 i so "I a d o . Em f 0 i 0 bloeo nio o'ereee p erspectivas e m termos de dest e resultado, 0 produ,ao de 61eo.
Trata-se de bloee do proJeta de recupeFa~io secund~ria da irea central , analisado em reuniio especifica. haYeri reduc;:io do VOIP. o FU-52 foi ape nas ayal iado e i s o l a do POF ba i xa produt jy j ­ dade e os de ma is PO C;:OSI exceto 0 FU-73 , produ z iram deste res er­ yat6rio s e ndo is o l a d o s ta m b~m por baixa produc;:~o. o r e s e r v a t 6 r i o eneontra-se co m elevado n{ye l de dep lec;:io nio oferecendo maio res perspec t jv a s em t e r mo s de recuperac;:io ,:I ,'" i m,it-- i a. rever os parimetros de reseFyat6 rio ut il i zados para c~l ­ culo d e VOIr e aguavdar a eubagem do novo volume, com base nos mapa s atual i z a do s . e s t u da r a de re cupera~io secundiria no i m p l a n t a ~ i o b loeo .
Tra ta -se de b loeos do proJeto de FecuperB~io secundJria da irea c e nt r a l . ji ana l isados em r e un ii o espec( fica.
Po~o : FU-92 - Fechado dE um noyo bloeo, em f u n ~ ~ o do noyo mapeamento, Tr at a-ise r esu l t an t e do desdobramento do bloea do FTD-3. o FLJ'-92 encontra-se fechado em consequincia de problema meea-nico. encaminhar noyos mapas ~ DIRAF para c~lcul0 do Yolume de .:.1 eo i n p 1ae e " , ft prosseguir drenagem atrav~s do FU-92 ap6s a reeupera~io do P()"~O"
93) BIT-11E/FU-
TIl" cl t a -'~~E:' de bloeo do proJeto de recupera,io secund~ria da al"ea c en t r a l , jJ analisado em reuniio espec{fica. drenar a t r a v ~ s do FU-80 enq uanto f or economicamen te vi~ - vel. i s ar (:J bloeo , ver i f iea nda a p o s s i b i l idade de cantata a na I z o n a s . como forma de expl icar a deple~io ob­ la tera l com outras servada no FU-30 . o FU-80 produz em conJunto dos BIT's 1iE E i2A e os FU's 33 d(-:'s-F'a···· e 85 ap resenta m'-se c o m caracter(st icas de reservat6rio YOF~Y€is (pequena espessura/argiloso) es tudaF a conveni&ncia de prosseguir c om a loca~io pFO­ posta para os bloeas BIT-98 /FU -88 1 8IT -i0A/FU-07 e 8IT-108/FU-88 at~ este hOFizonte. isolades peF baixa produtlvidade. Um teste de forma~o reallzado no FU-30 antes do iso1a ­ men to, indicou que 0 reservatdri o se encontra bas tante depletado e 0 F U-5 2 , ayal lade recentemente , confirmou a deple,io e apre­ um recuperado de, apenas , 1 bbl de 61 eo, razio pela qua l sen tou foi tambim isolado. E 103 espes sura s com 61eo (H Os FU 's 54 po ss uem b o a s 10,0m e 4,8m , respert iYamente) e merecem ser avaliados.
RECCiMENDi~C6ES: - ayal i a r , oportuna mente, os FU 's 54 e 10 3. interpreta~io de mapas geo16gicos, verificando a rever a de comunica~io entre z o n a s come fo ~ma de Just if i ­ possibll idad e c a r a e1eYada recupera~io d o b leeo . reanal isar os mapas geol6gicos e verifi car a viabilidade de uma loca~io mergulhe a"ima para d rena r 0 bleeo. aguarda r a elaboratio de novas mapas, com base nos dados obtides des po~os FU-99 FU-i00 FU-i i e FU-119 pa~ a estudar a viabil idade de uma loca~io me~gulho acima do FU-69. nilise.
FU'-51 - P rodutor o estudo de c o mo bleeD ~nicD em­ reser vat6rio c c n s i d e r o u 0 novo maream ent a mant e nha uma fal ha que isola os dai s blo­ bora cos.
Os F U's 07 e 11 estio eomPFDme t idos com 0 p roJeto de recu­ pera~io s e c u n d i r i a dos BIT's i iC e tiE ( i n j e ~ i o d e gis ) .
I~EC()ME NDA(;AO : - prossegui r drenando atraY~S dos FU's 05 e . - estudar a implanta,io de recupera~ie secund~rla no bleeo.
FU···87 ... Po t en c i al Trata-se , j g u a l me n t e , d e re serva t6rio inexpressivo com p e­ - F U-05 : H = 1,0m e FU-0 7: H quena s espes sura s perme iveis 0 ,8m. S e m pe rspec t i v a s de produ~go. aval iar, oportunamente. no FTD-8 (produtor d e g~S no BIT ­ 78 ). verificar pos sib i l ida de de a l oca,io proposta para outros l0A, 1 0 8 e 12A) horizon te s da ir ea centr al do c a mp o (BIT's 9B, alcan,ar este reservat6rio e m melhor posi, io est rutura l .
Nos FU's 15 e 43 0 rese r vat 6r io apresenta-se com espess ura de ape nas 0 ,8 met ro s e por tant o, s em ma ior es per s pect ivas. do VOIP aguardar cubagem e dren ar oportunamente atra vis dos FU's 122 e 123.
FU-48 - Produto r o bloeo era anter iormen te mapeado para g~S e em fun~~o da (d IeD) 0 novo mapeamento posiciona 0 cantata avalia~io d o FU-48 GIO a -1367, 0 metros.
RECOMENDACSES : - so l ic i ta r c ubage m dos novos volumes d e cileo e de g~s. - prossegui r drenage m atravis do FU-48.
Os FU's 07 e 11 (BIT-138/FU-07) apresentam cantata 61eoligua nos perfis, embora 0 FU-07 tenha ainda uma espessura permeivel de 10,0 metros com 61eo. Ambos os po,os estio compro­ metidos com 0 projeto de recupera~io secund~ria da ~rea Central (inje~io de gis nos BIT's 11C e iiE). o novo mapeamento mant~m uma falha que separa os dois blo­ aval iar. oportunamente, 0 FU-07 par a confirmar se os e . caso posit ivo, verificar se a 10ca~io blocos estio iso1ados proposta para as BIT's 98. 10A , 108, 12A e 13A poderi alcan~ar este horizonte em posj~io estrutural favor~vel para drenJ-l0.
Po~o : FU-41 - Abandonado o FU-41 apresenta espessilra perme~ve1 com 61eo de 4 ,2m, por~m 0 po,o foi abandonado sem aval iar 0 bloeo. Face ~s pequenas dimens6es . 0 reservat6rio nio dever~ ser dr en ad o , FU-i03 - ~g ua ( ? ) 0 mapeamento , 0 FU-103, que apa~ece com igua De aco rdo co m e s t ~ u t u r a l m e n t e mai s alto que 0 FTO'-1, n o s perf i s, e n c o n t r a - se produtor de 61eo . r e a n a l isa r 0 bloeo s o b 0 a5pecto estrutu~al em Yista do re sultado alcan!;ado com a recoffirleta!; io do FTD-i.
Po~o : FU-92 - Poten cial o FU-92 nio foi Bva l iado neste h o ri z o n t e e apresenta u ma espessl.lr a com 61eo de , apenas, i,8 metr os.
FU-48 - Isolado (g~s) Ap en as 0 FTD-9 produz iu d est e bloeo j a que os demais po~os eneontFaram ° r eservat6ri o com gas , s endo que 0 FTD - 3 e Q FU-48 foram c a n h on e a d o s e i s o l a dos. o FTD-8 foi canhoneado e isolado per ter produzido g~S e os FU's 92 e 105 tamb~m nio produziram par terem apresentado l e ba ixa produt iY idade l quando aval ia-respect ivamente alta RGO dos. o FU-15 cont inua drenando 0 reservat6rio.
F'U-·i05 ... Po t en c ial ( O/ A ) o FTI)'-8, eiuando c anhon e ad o l:w o d llZ i ll :l(~o com al t a HAG e f o i isolado. as demais po~os isolado. as demais po~os ngo fo ~a m aval i a do s se ndo que no F'U-92 0 reserv atdrio apre senta-se arg iloso enos FU 's 15 e 105 aPBrece m canta tos 61eo/~gua nos pe rf is .
- aval iar, DPcrtunamente no FU-i05 (H ~ 0m). estudar possibilidade de retornar ao FTD-8 para uma pos­ s(vel reaval ia,io, consid erando que 0 PD~D estJ bern posicionado 110 bloeo. dos. Quando aval i a do , 0 FTD-3 produziu apenas g~S e 0 FTD-9 re­ cupeFOU apenas lama na coluna. FU-54 apresentou vazio de J~ 0 6leo de 20,0 m / d com RGO de 1.500 m~/mm Fazio pela qua l foi 3 tambem isolado. o FTD-7 fol testado a po~o abel'"to e 0 intel'"valo aPFesentou baixa peFmeabil idade.
Os FU 's 30 e 52 , que antes pertenciam a um bloco mapeado para g~S pass a ram a compor este b leeo porcirn corn poucas perspee ­ t ivas em termos de produ,io de dIeo, em face da elevada deple,go do reservat6rio e caraeter(sti cas desfavoriveis des perfis, par­ t icularmente no FU-30. anal isar conveniincia de se aval iar 0 FU-52 neste bloeD (H .- ;2 , 4m) • o FU-81 drenou a bloea at~ ser fechada POl" alta RAO e s em em vista da pe quena espessura do perspec tivas de restaura~io I" eser vat 1:lr' i a . em loca~i o mergulho aeima poder ia e ncontrar 0 bloeo Uma condi~3es estl"uturais favorivei s po r~m a inexistincia de outros torna a loca~io de alto r isco e por ­ horizon tes de int er e s s e t an to l inv i ave 1• Poc o : FU-·10i .- Pote nc i a l (O/A ) de um nove bleco mareado com a pe~fu~a(;:io do FU­ T~at a -se que apresenta cantat a l e o / ~ gu a nos perfis e uma espessura 101 com :I (~o de ape nas· i B met ros o que PI·-<:l.ticH.mente in ·..· pel"I1H~<J.v\~ 1 v i a b i l i z a sua p r adu~io.
F U-9 3 - Potencia l Exceto 0 FU - i9 que fo i aval la do e produziu apenas ga s, os ,:,'1120 e Fo r am t o d o s d ema i s POf; OS cc.nhoneados FlI'"oduzin\l.1rI i s ol ad os POl" a l t a RG O. Em v i s t a do estagio de recupera,io primaria do reservat6­ r i o, os po<;:os nio avaliadcs praticamen te nia oferec em pe rspect i ­ vas em termos de produ<;: ia d e 6 1e o , f a c e 1 descida do c o n t a t o gas/,:,'1 eo . De aco rdo com a nova estra j g r a f i a da baci a, est e re s erv a ­ gas/,:,'1 eo . De aco rdo com a nova estra j g r a f i a da baci a, est e re s erv a ­ t6rio pas s aFi a fazer parte d a Forma~ i a SeFrar ia real izar estudo de reservat6rio com vistas ~ aJustagem do e d e l~ecI.LP(~ra.;;:ao Fat 01'­ impll:l.nta<;:ao de l'-eeIlPe ,'-aJ.,;:ao se cundar i a no bloea .
I solado (RGO) FU-93 - o r e s er va t ':'1" i 0 ap .- e s en t a c 0010 mE~C an i smo s de p r oduc ao. in-' f1u xo de igua e capa de gis en contrando-se praticamente dr en ado, em termos de recupera~ao prim~ria com invasao de ~gua e/ou ~5 nos interva10s abertos i produ ~ io. Arenas 0 FU-89 cont inua aberto ~ produ~ao c o m vaz ao d e 61eo de 12 m~/d BSW = 50% e RGG = 0 m3/m~ . o DENEST dever~ real i Z8 r urn trabalho de an~l ise integrada de perfl s do s i v e ~ s o s POtO S qu e a t r a v e s sa m a F o ~ m a ~ i o Se r r a r i a d 0 objet ive de de finir urn po s s{ve1 subzon eamento da forma~5o. com que po s sibil itari :
2 - 0 des envolvimento. pe la DIRES, de estudo d e r eserva­ t6rio visando a i m p l a n t a ~ a o de projeto de recupera ­ c fit") s e c un d.it-- i a "
