DOCUMENTO INTERNO PETROsRAs • DIP
Aracaju, 26 de janeiro de
RPNEISUPROD/SECOP·001/
~C~C' Chefe do Setor de Controle e Desenvolvimento da Producao Anexo: 0 citado c/c: DEPRO/DICOP, DENEST/SEDOT RPNE/SUPROD/SECOP .. JANEIRO/ A "Previseo Anual de Proouceo de 6leo, Gas e LGN e de Movimentaq80 de Gas" e uma previsao elaborada anualmente com base nos recursos aprovados para 0 Plano Anual de Atividades (PAA). Esta previsao tem um carater oficial (Previsao Oficial), sendo detalhada campo a campo, e representa 0 compromisso que 0 DEPRO assume perante 0 SERPLAN e demais 6rgaos da Companhia para 0 ana em questao, sendo utilizada para 0 planejamento operacional da area de abastecimento, ou seja, alocacao de petr61eo as refinarias (DEPIN), programas de irnportacao de petr6/eo (DECOM) e programas de transporte de 61eo (DETRAN).
Esta previsao constituiu-se de um trabalho conjunto do SECOP, a quem coube a coordenacao, com a DIAREV na previsao de 61eo e gas associado, DENPRO na demanda de gas natural, e nucleos na prsvisao de LGN. A previsao de gas nao associado e de movirnentacao de gas foi realizada pelo SECOP.
Foi elaborada tomando-se como base um cenario de investimentos da ordem de US$ 1,110 bilhao para 0 DEPRO, levando em conta os projetos selecionados pelo SAGA (otimizador da Carteira de Projetos) para a RPNE e 0 projeto da area do 1-SES-102, de acordo com a tabela da paqina seguinte.
E bom lembrar que esta previsao, por ser oficial, nao sofrera atteracoes ao lange do ano, a menos de alteracoes nos recursos orcamentarios aprovados. No entanto, a previsao de oleo e LGN sera revisada trimestralmente, a partir de margo, ern carater operacional (Previsao de Escoamento), a qual sera detalhada apenas por corrente de escoamento (Sergipano/Mar, SergipanolTerra e Alagoano). Tambem tem por finalidade subsidiar as areas de abastecimento e transporte da Companhia.
Eimportante salientar que, na RPNE, a Previsao Oficial e utilizada no acompanhamento da realizacao da produgao (quadros de producao), enquanto que a de Escoamento no item de controleverificacao lAO (lndice de Atendimento de Oleo), por melhor retratar a perspectiva de escoarnento de oleo.
Previsao Anual de Produ9ao de Oleo, Gas e LGN ede Movimenta9Bo de Gas (1994) Pag.
tntroducao
PreviSBO Anual de Produ9Bo de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta9Bo de Gas (1994) pag.
PreviS80 Anual de Produ980 de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta98o de Gas (1994) Pag.
Previsao Anual de Producao de Oleo e LGN (1994)
Previsao Anual de Produ<;ao de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta<;:ao de Gas (1994) Pag.
Cidade de Sao Miguel dos Campos
Previsao Anual de Produ9ao de Oleo, Gas e LGN ede Movirnenta9ao de Gas (1994) Pag.
Fazenda Pau Brasil
Furado
Previsao Anual de Produ98o de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta980 de Gas (1994) Pag, Area do PIA-22: vazao inieial de 4,8 m3/d Uan/94) com deelinio exponeneial de 0,258 a.a.. HBAN Area do PIA-23: eorresponde ao projeto NE010A da Carteira de Projetos da RPNE. Vazao inieial de 40 m3/d (abr/94) com taxa de deelfnio exponeneial de 2,000 a.a.. Esta area sera liberada pelo IBAMA em final de janeiro/94.
5 J 0 J J 0 F Mes M A M A N HBAI 525,7 551,2 547.5 514,1 507,1 5004 5356 475,3 539,8 463,8 543,9 489,4 HBAN - - 2,7 5,3 8,0 10,7 13,3 16,0 14,6 13,3 12,2 11,1 HBAI m3/d Producao base: vazao inieial de 374,5 Uan/94) com taxa de deelfnio exponeneial de 0.162 a.a.. Os bloeos CS0-6B/PIR-66, CS0-6H/PIR-33 e CSO-7D/PIR-55 estao sob influeneia de recuperacao secundaria com injec;ao de gas, de aeordo com recornendacoes do estudo de reservatorios. Os bloeos CS0-6H/PIR-66, CSO-10F/PIR-17 e CSO-10G/PIR-12 estao sob intluencia de recuperacao secundaria com inie~o sirnultanea de agua e gas segundo recornendacoes do estudo de reservatortos. Os bloeos CSO-2C2/PIR-93 e CSO-6H/PIR-5 seguem eurvas que correspondem ao projeto NE007A da Carteira de Projetos da RPNE, 0 qual ja foi implantado. HBAN Corresponde ao projeto NE009A da Carteira de Projetos da RPNE com injec;ao de gas a partir de rnarco/se (20.000 m3/d) no PIR-33 e producao atraves do PIR-62 (CS0-6E2/PIR-33).
Previsao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentacao de Gas (1994) Pag.
~o
Sio Miguel dos Campos
Sui de Coruripe
Tabuleiro dos Martins m3/d Vazao inicial de 48,8 Uan/94) com taxa de declinio exponencial de 0.100 a.a..
Previsao Anual de Produ9Bo de Oleo, Gas e LGN e de Movirnenta9ao de Gas (1994) Pag.
Aguilhada
Angelim
Previsao Anual de Produc;ao de Oleo, Gas e LGN ede Movimentac;ao de Gas (1994) Pag.
4,8 m3/d Uan/94) com taxa de declfnio exponencial de Vazao inicia' de 0.095 a.a..
Brejo Grande
Carapitanga
PreviS80 Anual de Produ98o de Oleo, Gas e LGN e de Movirnenta98o de Gas (1994) Pag.
Carm6polis
Previsac Anual de Produv80 de Oleo, Gas e LGN e de Movimentav80 de Gas (1994) Pag.
~~
Injeg80 de Vapor Vapor 1/BIT-4,5: Curva fornecida pela DIAREV. Vapor 2/CPS-3B: Considera solucionado a problema mecanico no CP-471 e consequents aumento de producao na area. Curva fornecida pela DIAREV. Vapor 2/CPS-4: Vazao inicial de 13,5 m3/d Uan/94) corn taxa de declfnio exponencial de 0,155 a.a .. Vapor 3/8IT-1,2: 55 m3/d durante tad a a ana de 1994. Vapor 4/BIT-4,5 (1): Vazao inicial de 201,7 m3/d Oan/94) com taxa de declinio exponencial de 0,121 a.a .. Vapor 4/BIT-4,5 (2): influencia na producao a partir de janeiro/94 decorrente da irnplantacao go projeto NE067A da Carteira de Projetos da RPNE. m3/d Vapor 4/CPS-4: Vazao inicial de 28,9 Oan/94) com taxa de decHnio exponencial de 0.110 a.a .. Vapor 5/BIT-4,5: Considera a intluencia da recornptetacao e rnudanca de zona m3/d de injec;ao do BIT-5 para oBIT-4 em 1993. Vazao inicial de 28,8 Oan/94) com taxa de decHnio exponencial de 0.121 a.a .. Vapor 5/CPS-4: Considera em maio/93 a encerramento da injec;ao no BIT em dais pecos e mudanca da injec;ao para a zona CPS-4. Vazao inicial de 125,3 m3/d Oan/94) com taxa de decHnio exponencial de 0.110 a.a .. Vapor 6/CPS-4: vazao inicial de 14,2 m3/d Uan/94) com taxa de declfnio exponencial de 0,360 a.a .. Vapor 7/CPS-1 ,2: Considera influencia da injec;ao continua na area. 65 m3/d no primeiro semestre do ana e 55 m3/d no segundo semestre. Vapor 8: Considera como eficiente a injec;ao de vapor no tapa da zona CPS-2. 45,0 m3/d par todo a ana de 1994.
Vapor 3/8IT-1,2: 55 m3/d durante tad a a ana de 1994. Vapor 4/BIT-4,5 (1): Vazao inicial de 201,7 m3/d Oan/94) com taxa de declinio exponencial de 0,121 a.a .. Vapor 4/BIT-4,5 (2): influencia na producao a partir de janeiro/94 decorrente da irnplantacao go projeto NE067A da Carteira de Projetos da RPNE. m3/d Vapor 4/CPS-4: Vazao inicial de 28,9 Oan/94) com taxa de decHnio exponencial de 0.110 a.a ..
Vapor 5/BIT-4,5: Considera a intluencia da recornptetacao e rnudanca de zona m3/d de injec;ao do BIT-5 para oBIT-4 em 1993. Vazao inicial de 28,8 Oan/94) com taxa de decHnio exponencial de 0.121 a.a .. Vapor 5/CPS-4: Considera em maio/93 a encerramento da injec;ao no BIT em dais pecos e mudanca da injec;ao para a zona CPS-4. Vazao inicial de 125,3 m3/d Oan/94) com taxa de decHnio exponencial de 0.110 a.a .. Vapor 6/CPS-4: vazao inicial de 14,2 m3/d Uan/94) com taxa de declfnio Injegao de agua no bloeo AC: influeneia na procucao a partir de julho/94. Corresponde ao projeto NE055A. Perfuracao de 5 pecos (2 em maio, 2 em junho e 1 em julho). Injel;8o de agua no bloco AG: influencia na producao a partir de julho/94. Corresponde ao projeto NE060A. Perfuracao de 5 POl;OS (marco, abril, agosto, setembro, outubro), 1 conversao de injetor para produtor e 2 eonvers6es de produtor para injetor. Injegao de aqua no bloeo AIJI: influencia na procucao a partir de janeiro/94. Corresponde ao projeto NE051A. Perfuracao de 2 pecos. e 1 conversao de produtor para injetor.
PreviS80 Anual de Produ98o de Oleo, Gas e LGN ede Movimenta98o de Gas (1994) Pag.
Inje<;ao de vapor (Area 4) na CPS-4: intluencia na producao a partir de julho/94. Corresponde ao projeto NE068A. Perfuracao de 4 p090S injetores, para antectpacao de prooucao na zona CPS-4, ate junho.
OBS: Ap6s esta previsao de producao, realizada em dezembro/93, a DIAREV repriorizou a perfuracao dos pecos do campo de Carm6polis (DIP RPNE/DIAREV-004/94 de 17/01/94), que nao devera causar grandes altsracoes na curva HBAN do campo. Esta nova priorizacao e a da tabela seguinte:
Cidade de Aracaju
Foz do Vaza Barris exponencial de 0.869 a.a.. Area sujeita a injeyao de gas (projeto NE025A da Carteira de Projetos da RPNE) do poco IP-1° para 0 poco IP-12, com resposta a partir de abrill94.
Previsao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta9ao de Gas (1994) Pag.
Riacho AQua Boa
0 J S J J 0 Mis M F A M A N HBAI 3666 400,9 3986 3956 3743 383,1 390,8 4041 398,8 4063 393,4 HBAN 630 63,0 630 630 630 630 630 630 630 630 630 63,0 HBAI Hip6tese basica com vazao inicial de 356,6 m3/d Uan/94) com taxa de decllnio exponencial de 0.077 a.a.. Melhoria no projeto de injeyao de agua no campo (projeto NE041A da Carteira de Projetos da RPNE), com resposta a partir de janeiro/94 segundo DIAREV. HBAN Esnmulacao termica com injeyao de vapor (projeto NE042A da Carteira de Projetos da RPNE). Resposta a partir de janeiro/94 segundo DIAREV. Melhoria do sistema de injec;ao de agua no campo (projeto NE043A da Carteira de Projetos da RPNE). Resposta a partir de janeiro/94 segundo DIAREV.
Siririzinho
F M A M S 0 N D J J J MAs A HBAI 461,3 457,9 476,8 471,6 468,1 464,7 454,4 473,2 493,1 4894 469,7 475,1 HBAN 40,3 403 403 403 40,3 40,3 403 403 403 403 403 403 HBAI Bloco principal com vazao inicial de 460,1 m3/d Uan/94) com taxa de decHnio exponencial de 0.086 a.a.. Bloco secundario com vazao inicial de 25,5 m3/d Uan/94) com taxa de decllnio exponencial de 0.173 a.a.. Projeto de ampliayao da injeyao de agua na zona CPS-1 do bloco principal com resposta a partir de janeiro/94.
PrevisAo Anual de Produ~o de Oleo G~s e LGN ede Movilllenta9Ao de G~s () Psg.
HBAN
Conversao de pecos para injecao de aqua no bloco principal (projeto NE017A da Carteira de Projetos oa RPNE), com resposta a partir de janeiro/94. Injecao cfclica de vapor na zona CPS-2 (projeto NE018A da Carteira de Projetos da RPNE), com resposta a partir de janeiro/94.
Campo aguardando opsracao com sonda. Curva fornecida pela DIAREV.
Previsao Anual de Produ98o de Oleo, Gas e LGN e de Movirnenta98o de Gas (1994) Pag.
Previsao Anual de ProdlJ~ao de Oleo Gas e LGN e de Movimenta~ao de Gas () Pag.
Foi adotado urn tator de sucesso de 80% nas operacoes.
Dourado
POO-2: foram consideradas as seguintes premissas, baseado na parte ja realizada do projeto NE034A da Carteira de Projetos da RPNE: 00-22: produ98o de oleo estavel de 90 m3/d ate julho/94, declinando a partir desta data ataxa de 1.60 a.a.; Previsao Anual de Produ9ao de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta9ao de Gas (1994) Pag.
DO-19: elsvacao da producao media para 70 m3/d com acidlticacao de matriz no final de dezembro/93 e rnanutencao deste valor ate julho/94, quando se adotou urn declfnio a taxa de 1.60 a.a.; DO-20D: sem condicoes de surqencia.
PDO-3: entrada em producao do DO-18 em 10/01/94 com vazao inicial de 100 m3/d declinando ap6s julho/94 a taxa de 0.47 a.a.. Entrada em producao do DO-21 D (gameo do DO-2) em 01/03/94 com vazao inicial de 80 m3/d declinando a taxa de 1.44 a.a. a partir de agosto/94. Entrada em producao do DO-23D (Iocacao 'C') em 15/04/94 com vazao inicial de 70 m3/d e declfnio a taxa de 0.67 a.a. a partir de outubro/94. Corresponde a parte ainda nao implantada do projeto NE034A da Carteira de Projetos da RPNE.
Guaricema
Previsao Anual de Produeao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentacao de Gas (1994) Pag.
Todas as premissas adotadas estao descritas no capitulo de produl;ao e movimentacao de gas, a seguir. Previsao Anual de Procucao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentalfao de Gas (1994) Pag.
Previsao Anual de Produyao de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta9Bo de Gas (1994) Pag.
PREVISAO DA PRODU~AO E MOVIMENTA~AO DE GAS NATURAL () Previsao Anual de Produ9ao de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta9ao de Gas (1994) Pag.
Previsao Anual de Produ.;;ao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentat;;ao de Gas (1994) Pag.
PREMISSAS ADOTADAS
PREVISAO DE PROD. DE GAsTRANSFORM EM LiQUIDO, DE COND. ESTAB. E GAsRESIDUAL (1994) PREVlSAo DE PROouc;Ao E MOVIr.£NTAc;AO DE LIQUIDO DE GAS NATURAL - LON (1994) Previsao Anual de Produ9Bo de Oleo, Gas e LGN e de Movirnenta9Bo de Gas (1994) Pag.
Previsao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentac;Ao de Gas (1994) pag.
'94) pag.
"'- -~
PreviS80 Anual de Produyao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentay80 de Gas (1994) Pag.
PREMISSAS ADOTADAS (RPNE) a] pag.
Prevlsao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentayao ck "~ () pag.
Previs ao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentac;ao de Gfl~ (I fll)) pag.
Previsao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentac;Ao dp .~ f~ ) pag. pag.
Prevtsao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentayao de Gas (1994) pag.
Previsao Anual de produc;:ao de Oleo, Gas e LGN e de Movimentac;:Ao de ~~~ (1q94)
., pag.
Previ sao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimental;:Ao nO' ~'lc; ()
'" pag.
Previsao Anual de Producao de Oleo, Gas e LGN e de Movimenta<;ao de Gas (1994) Pag.
