INTRODUÇÃO 
O Campo de Rio Pojuca situado no município de Pojuca, na parte central da Bacia do Recôncavo ( Fig. 1 ), possui 32 poços produtores, uma acumulada de 1,230,000 m3 ( NOV. 93 ) e o volume provado explotável é de 6.067.000 m8 de óleo.
Seu principal reservatório, a Formação Água Grande, é composto por arenitos fluviais com retrabalhamento eólico, possuindo espessuras de 37 a 15 m a uma profundidade média de 1800 m.
E de excelente continuidade lateral e dividido em 4 sequências, que do topo para a base são denominadas de : Agua Grande 1-Eólico, Agua Grande 1-Fluvial, Água Grande 2-Eólico e Água Grande 2-Fluvial ( Fig. 2 ), sendo que em alguns poços uma ou mais sequências podem estar ausentes.
Este estudo foi requisitado pela DIAREV/ SEAV, para o modelamento e simulação do reservatório para o Projeto de Injeção de CO, em andamento, Foi solicitado ao DEXBA/DIRGEO/SERTRAG a geração de curvas de permeabilidade absoluta, por sequência, para a montagem do arcabouço de modelamento.
E importante frizar que o método utilizado para a geração destas curvas, apesar de não ser novidade ( sua primeira aplicação na PETROBRÁS fol em 1981 ), é incomum, porém mostrou-se necessário e eficiente tendo em vista os resultados apresentados nas diversas regressões testadas, como será exposto a seguir.
PROCEDIMENTO 
O reservatório da Formação Água Grande encontra-se testemunhado em três poços, o 7-RPJ-04-BA, o 7-RPJ-14-BA e o 7-RPJ-35-BA, onde foram analisadas as características petrofísicas em intervalos regulares.
Os dados de porosidade ( PORXS5 ) e permeabilidade ( PERXS5 ) pontuais foram tratados no trabalho realizado por Flávio Miranda de Oliveira ( Janeiro/89 ), os quais foram interpolados resultando numa curva suavizada gerada pela técnica de "médias mévels", utilizando recursos do programa "LOGCALC |" . As curvas PORXS5 ( porosidade de laboratório ) e PERXSS ( permeabilidade de laboratório ) foram comparadas à curva de PHIE ( porosidade efetiva calculada a partir das curvas de densidade - RHOB, neutrons - CNL, quando disponível e ralos gama - GR ), figuras 3, 4 e 5.
Para o cálculo de PHIE e VSH ( volume de argila calculado a partir da curva de GR ), nos 58 poços do campo, foram determinados parâmetros de argila em cada poço individualmente já que as respostas, principalmente dos Raios Gama ( GR ), são diferentes a depender da região onde se encontra o poço e da companhia de perfilagem ( GO, Schlumberger e Welex ). Os parâmetros de argila foram retirados dos folhelhos do marco Teta na Formação Itaparica, posicionado logo abaixo, estratigraficamente, da Formação Agua Grande.
As curvas de GR, RHOB e CNL foram tratadas para calibre temperatura e tipo de lama do poço através da lógica de ENVIRON do programa LOGCALC 2.
No trabalho de correlação rocha X perfil, acima citado, a Formação Agua Grande não estava dividida em fácies eólicas e fluviais daí os valores globais moderados de correlação ( r) mostrados nas figuras 6 e 7.
No presente relatório onde os reservatórios Água Grande 1 e Água Grande 2 são subdivididos em fácies as correlações ( 12 ) entre PORXS5 e PHIE ficaram entre 0,59 e 0,88, com r2 total ( 3 Poços ) de 0,69 nas facies eólicas ( fig. 8 ), e com valores muito baixos nas fácies fluviais com um total de 0,01 ( fig. 9). As correlações entre PERXS5 e PHIE na zona eólica obtiveram índices de 0,17 a 0,84 e o total de 0,41 ( fig. 10 ), na zona fluvial o comportamento foi idêntico ao anterior com r2 total de 0,12 (fig. 11).
Com estes resultados de baixas correlações fêz-se necessario a ampliação das correlações com a curva de PERXSS, incluindo as curvas de RT ( resistividade ) e VSH em análise multivariada, cujos coeficientes de correlação para as fácies Isoladas foram baixos e os melhores resultados globais ( facies eólicas + fluviais ) são apresentados a seguir: modelo VSH, 12 = 0,19 modelo RT, 12 = 0,42 modelo PHIE / VSH, r2 = 0,58 modelo PHIE / RT, 12 = 0,59 modelo PHIE / RT / VSH, 12 = 0, Tendo em viosta estes baixos valores de correlação das regressões simples e multivariadas, optou-se por um modelo de classificação direta associado à regressão que será detalhado a seguir.
MÉTODO 
Portanto para um tratamento mais adequado, as curvas de permeabilidade ( PERXS5 ) foram comparadas com as curvas de PHIE, RT e VSH ( calculado do GR ), que fazem parte da suíte normal de perfis no campo, nos poços 7-RPJ-04-BA e 7-RPJ-35-BA. A curva de permeabilidade do 7-RPJ-14-BA foi reservada para a validação das correlações.
Foi utilizado um programa em FORTRAN de classificação das permeabilidades associadas a um conjunto de valores ( PHIE, RT e VSH, no caso ), denominado informalmente como '“Histograma Tridimensional" adaptado por Saldanha ( 1992 ) do artigo original de Voisin ( 1981 ).
“À premissa fundamental do método de classificação é a seguinte: Se dois pontos possuem características de perfil iguais ( ou semelhantes ), suas permeabilidades devem ser iguais ( ou semelhantes ).
Esta premissa supõe a existência de uma função válida para todo campo que relacione características tais como densidade ( ou porosidade ) e resistividade à permeabilidade, sem no entanto cogitar da naturaza teórica desta função.
Na prática, é criado um banco de dados contendo as informações dos poços testemunhados ( em que são conhecidos, para cada ponto, densidade, resistividade e permeabilidade correspondentes ). Para cada ponto de um poço não testemunhado (em que se conhecem densidade e resistividade e pretende-se obter permeabilidade ), investiga-se quais os seus semelhantes no banco de dados (em termos de densidade e resistividade ). Selecionados os semelhantes, adota-se a média das suas permeabilidades como representativa da permeabilidade do ponto sob estimação. . Cão mraretinnantnA, marmamiba A Naren Aanm do iim Inciangn Aa MeermilariAncaa Neste estudo foram selecionados os valores de PHIE, RT e VSH para classificar os pontos de permeabilidades desejados, conforme o banco de dados ( Histograma padrão ) gerado a partir das mesmas curvas dos poços 7-RPJ-04-BA e 7-RPJ-35-BA.Foi utilizado o artifício de janelas para aumentar o raio de pesquisa, com incrementos de no máximo + ou - 2% para PHIE, + ou - 6 ohm/m para RT e + ou - 2% para VSH, sendo que para validar a correlação a janela deve possuir no mínimo três valores de permeabilidade ( corte de frequência 2 ).
Os valores de incremento de janela para RT são elevados devido ao fluido contido no reservatório que estando saturado de óleo possui resistividades de até 20 ohm/m e quando esta com água até 0,5 ohm/m.
Deve-se frizar que a média geométrica dos valores de permeabilidade ( no mínimo de 3 ), em uma determinada janela, foi a que melhor correlação obteve com as curvas originals e com o poço de validação 7-RPJ-14-BA. Além disso a classificação foi realizada respeitando-se a divisão de fácies, ou seja, valores de PHIE, RT e VSH de arenitos eólicos no histograma padrão só classificam intervalos eólicos nos demais poços, fluviais idem.
Caso a janela máxima dos valores de RT, PHIE e VSH do ponto a ser classificado não encontrasse pontos de permeabilidades correspondentes no banco de dados ( histograma padrão ), foi utilizada a equação de regressão In K = 0,25958577+PHIE - 0,05707959+RT + 0,22297277, que melhor ajuste ( r2 = 0,65 ) apresentou das diversas regressões testadas com PHIE, RT e VSH ( sendo este último desprezado pelo baixo índice de correlação encontrado ).
Para a determinação desta equação foi utilizado o módulo estatístico do programa SAS, e a melhor correlação ( acima citada ) efetivou-se ao se utilizar todas as fácies dos três poços testemunhados.
Após a validação da curva de permeabilidade ( KCLASG ) criada a partir deste método no 7-RPJ-14-BA ( com coeficiente de correlação, r2 de 0,80 entre as curvas KCLASG e PERXS5 ), fig. 12, os dados de PHIE, RT e VSH versus PERXS5 deste poço foram incluidos no banco de dados para aumentar a probabilidade de classificação de permeabilidades nos demais poços a serem processados. Fol mantida a equação de regressão que lá havia sido calculada com dados dos três poços.
APRESENTAÇÃO DE RESULTADOS 
O resultado, curvas de permeabilidade absoluta, dos poços do Campo de Rio Pojuca que atravessaram a Formação Água Grande foram agrupados em um arquivo particionado o DS40.PERM.RPJ que contém, por pogo, leituras a intervalos de 0,2m das curvas de profundidade ( PROF ), permeabilidade ( PERM ), porosidade efetiva ( PHIE ), volume de argila ( VSH ), método utilizado ( se classificação 0, se regressão 1), fácies (1 para fácies eólicas e 2 para fluviais) e o cadastro PETROBRÁS do poço (fig. 13 ), para ajudar no processamento.
Mais dois arquivos foram gerados, um com as fácies eólicas o DS40.RPJ.AGEOL.ESTAT e outro com as fácies fluviais, o DS40.RPJ.AGFLUV.ESTAT, com os histogramas de porosidade e: permeabilidade por poço ( fig. 14 ).
CONCLUSÃO 
O método de classificação direta de permeabilidades ( KCLASG )quando utilizado juntamente com regressão ( mínimos quadrados ) mostrou-se com correlação igual ou melhor ( r de 0,74 a 081 ) com as curvas de permeabilidade de laboratório ( PERXSS ) que a utilização simples de curvas de regressão ( análise multivariada ) com correlações ( 12 ) de 0,55 a 0,79.
BIBLIOGRAFIA 11207 ). Saldanha P.C., DETERMINAÇÃO DE POROSIDADES E ÍNDICES DE TRAN SMISSIBILIDADE PARA OS RESERVATÓRIOS DA FORMAÇÃO SERGI NO CAMPO DE ARAÇAS - BACIA DO RECONCAVO, RELATÓRIO INTERNO, ( 1993 ). Voisin, B., ARACAS FIELD: KEY WELL STUDY, SCHLUMBERGER-RELATORIO TERONICO ( 1081 \
... .— ums + ... uu Poe pr tadpeatin os th Oi LSP UP INES: ESTAS se <A 0 SE da RE e oe do À fet 23 Seeeion Ets -crpes, Sakenue Rape Sree FERE, ANT Thm po iwiraliks +10 2]
FIGURA 13  Exemplo de listagem encontrada no arquivo DS40.PERM.RPJ, no caso & o 8-RPJ-40-BA com cadastr: 202400 (4972)00. 
Histograma de porosidade efetiva do poço 7-RPJ-23-BA encontrado no arquivo DS40.RPJ.AGEOL.ESTAT
