1 - INTRODUÇÃO...................................................................................................................1 2 - OBJETIVO..........................................................................................................................1 3 - DIRETRIZES GERAIS........................................................................................................2 4 - ACERVO TÉCNICO DE DADOS........................................................................................2 5 - PERÍODO DE CONFIDENCIALIDADE................................................................................4 6 - ATRIBUIÇÕES E ATIVIDADES DOS LABORATÓRIOS NAS ETAPAS DAS SAA’S.............................................................................................................................4 6.1 - Levantamento de Itens do Acervo ..........................................................................4 6.2 - Atendimento...............................................................................................................5 6.3 - Atendimento Complementar......................................................................................6 7 - SAA’S COM EMPRÉSTIMO EXTERNO.............................................................................9 8 - LABORATÓRIOS DE ROCHA COM MAIS DE UM DEPÓSITO........................................8 8.1 – Depósito de Vitória .................................................................................................10 8.2 – Depósito de São Mateus ............................................1 9 - CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................10 10 - REFERÊNCIAS..............................................................................................................12 ANEXOS.................................................................................................................................
SUMÁRIO i
1 - INTRODUÇÃO
Em complemento ao que foi estabelecido no padrão PE-E&P-00144-A (ATENDER A ENTIDADES INTERESSADAS EM DADOS DE POÇOS), a UO-ES/EXP/SE elaborou um roteiro para atendimento a SAA (Solicitação de Acesso a Amostras) demandado por empresas interessadas, dando ênfase às tarefas ou atividades desenvolvidas pelas unidades mantenedoras do acervo da União (fiéis depositários). Uma SAA é deflagrada pela apresentação de um formulário para realização do acesso às amostras da União, sendo intermediada inteiramente pela ANP. Todas as atividades da SAA são reguladas pela Resolução ANP 71/2014.
Uma SAA envolve basicamente a participação da entidade interessada (Empresas, Parcerias ou Universidades), ANP e Petrobras. Internamente, a atuação da Petrobras é dividida entre as Gerência de Dados Geológicos (E&P-EXP/GEOP/GDG) e as unidades mantenedoras do acervo, representada pelas Gerências de Sedimentologia e Estratigrafia – SE’s das UO’s (Unidades de Operações de Exploração e Produção), gerências de Bioestratigrafia e Paleoecologia Aplicada (BPA) e de Sedimentologia e Estratigrafia (GSE), ambas do Cenpes. Neste relatório nos referimos a estas gerências com depósitos de amostras (litotecas e laminários) genericamente como laboratórios ou como mantenedoras/depósitos.
A elaboração do presente roteiro é justificada pela necessidade de melhor enquadramento das atividades vinculadas às unidades mantenedorados do acervo dentro do fluxo de atendimento a uma SAA. O fluxo de uma SAA com destaque para a atuação do setor de Gestão de Dados Geológicos (E&P-EXP/GEOP/GDG), entidade interessada (solicitante) e ANP, está minuciosamente descrito no padrão PE-E&P-00144-A ATENDER A ENTIDADES INTERESSADAS EM DADOS DE POÇOS e, portanto, não faz parte do objeto de estudo do presente relatório.
2 - OBJETIVO
O objetivo deste roteiro é estabelecer procedimentos que permitam a Petrobras/UO-ES, como unidade controladora/mantenedora de acervos (referidos como depósitos) das amostras/produtos de rocha, organizar as etapas para os atendimentos das demandas de transferência de dados para entidades externas interessadas de uma SAA.
O documentação de referência e complementar a este roteiro é o padrão PE-E&P-00144-A ATENDER A ENTIDADES INTERESSADAS EM DADOS DE POÇOS e a Resolução ANP 71/2014.
3 - DIRETRIZES GERAIS
Para o correto fluxo de informações e eficácia nos atendimentos às SAA’s é imprescindível seguir algumas diretrizes, tais como:
 É obrigatório que toda comunicação entre as partes somente seja feita pela chave de bandeja (PBTD) do E&P-EXP/GEOP/GDG criada para este fim;  É obrigatório que o pedido para uma SAA seja feito somente através da ANP e nunca por meio do solicitante da SAA diretamente às unidades mantenedoras do acervo (Depósitos);  Somente podem ser enviados para a ANP dados brutos (sem interpretação) em resultados de qualquer tipo de análise.
4 - ACERVO TÉCNICO DE DADOS
A fim de atender o que está estabelecido na Portaria ANP 71/2014, são consideradas algumas premissas para as amostras que compõem o acervo técnico de dados e informações sobre as bacias sedimentares brasileiras:
1. Testemunhos de sondagem: 2/3 (dois terços) de cada peça de testemunho são propriedades da ANP, podendo o concessionário manter em seu poder 1/3 (um terço) restante enquanto executar atividades de E&P no país; 2. Amostras de calha: Para cada uma das amostras de calha coletadas, o operador deverá reservar à ANP um mínimo de 300g (trezentos) gramas delas. Sendo que para poços pioneiros e estratigráficos, de todas as profundidades amostradas, o Operador deverá reservar à ANP 1kg (um quilograma) de amostras de calha lavadas e secas; 3. Amostras laterais: O operador só não é obrigado a reservar para à ANP as amostras laterais consumidas em análise destrutiva ou outro procedimento que implique no seu consumo total. Para estes casos, deverá apresentar o resultado da análise destrutiva feito na amostra; 4. Plugues: Os plugues poderão permanecer sob a guarda dos Operadores que os obtiveram por tempo indeterminado, a fim de realizarem análises ou pesquisas necessárias ao melhor entendimento das áreas concedidas (sob contratos de E&P). No entanto, deverão entregá-los à ANP, caso seja solicitado formalmente;
5. Fluido: a) No caso de Poço Exploratório, para cada reservatório testado com recuperação de óleo, será encaminhada à ANP uma amostra isenta de água de no mínimo 2 (dois) litros de óleo, a ser preservada em vidro âmbar, com tampa produzida em material não reagente com o conteúdo. b) No caso de Poço de Desenvolvimento, será encaminhada à ANP uma amostra isenta de água de no mínimo 2 (dois) litros de óleo, toda vez que o grau API do óleo variar em 10% (dez por cento), ou mais, com relação à média das medidas anteriores realizadas em laboratório, referentes à produção daquele reservatório. c) Nos testes com apenas recuperação de água, deverá ser encaminhada à ANP uma amostra representativa da água da formação de no mínimo 02 (dois) litros. As amostras de óleo, água ou outros fluidos obtidos dos poços serão acondicionadas em recipientes não reagentes com o respectivo conteúdo e serão identificadas por rótulos contendo as seguintes informações: tipo de fluido, nome do poço, nome do bloco ou campo em que o poço foi perfurado, identificação do teste, data do teste e da coleta, hora da coleta, intervalo de profundidade do teste, tipo de operação e nome da operadora. É facultado ao operador manter sob sua guarda amostras de fluido, enquanto mantiver operações de Exploração ou Produção de petróleo ou gás natural no Brasil, nos termos da legislação vigente;
6. Lâminas delgadas, bioestratigráficas e seções polidas: Fica a critério do operador a confecção de lâminas delgadas, bioestratigráficas e seções polidas, salvo nos casos previstos na regulamentação da ANP, ou segundo critério especial, se requisitado pela ANP.
Toda amostra requisitada pela ANP em princípio deverá ser encaminhada para o Banco de Dados de Exploração e Produção (BDEP) da ANP.
Obrigatoriamente deve ser preservada uma quantidade mínima de amostra. De acordo com a Resolução ANP 71/2014, a quantidade mínima de preservação para amostras de calha é de 100 g (cem gramas) e de fluido de 100ml (cem mililitros). A quantidade mínima de preservação só poderá ser utilizada mediante Parecer Técnico de um(a) Especialista do quadro efetivo da ANP, com formação em Geologia.
A Petrobras, como boa prática, preserva para a amostra lateral 3 mm de altura, para plugue 4 cm de comprimento e para whole core 20 cm de comprimento.
No que se refere a amostras de fluido não cabe as gerências de Sedimentologia e Estratigrafia efetuar análises, gestão e guarda.
5 - PERÍODO DE CONFIDENCIALIDADE
Segundo a Resolução ANP 71/2014 o prazo de confidencialidade das amostras obtidas em poços de petróleo é de 24 meses após a conclusão do poço. Neste sentido, somente após este prazo ter expirado que tais amostras podem ser disponibilizadas para SAA.
6 - ATRIBUIÇÕES E ATIVIDADES DOS LABORATÓRIOS NAS ETAPAS DAS SAA’S
De maneira geral, a execução de uma SAA por parte dos laboratórios pode ser sintetizada em três etapas:
1. levantamento de itens do acervo; 2. atendimento;
3. atendimento complementar.
Esse fluxo básico corresponde às solicitações que envolvem a utilização das dependências físicas das unidades mantenedoras do acervo (laboratórios). O anexo 1 do presente relatório traz um “Check list de tarefas do Laboratório” enquadradando as tarefas a serem executadas nesse modelo de atendimento.
Por outro lado, existem também solicitações mais específicas envolvendo o empréstimo externo das amostras ou apenas coletas para análises. Nestes casos, após anuência da ANP, ocorre a transferência temporária de responsabilidade das amostras por parte dos solicitantes ou a entrega das coletas à pessoa especialmente designada no Ofício da ANP para retirada dos materiais. Esse modelo de solicitação exige uma atenção maior e será tratada num item mais adiante.
6.1 Levantamento de Itens do Acervo
A partir do recebimento da SAA a ANP contacta o Operador que está com as amostras relacionadas para verificação de disponibilidade das amostras. Na Petrobras, é responsabilidade da E&P-EXP/GEOP/GDG manter contato com a ANP para tratamento da SAA. Neste sentido E&P-EXP/GEOP/GDG identifica e desenvolve as tratativas com o laboratório (litotecas e laminários) onde estão as amostras relacionadas à SAA. Esta verificação compreende o levantamento de disponibilidade dos itens/produtos no acervo físico e no sistema PROLAB, assim
“Data em que a sonda de perfuração é desmobilizada ou em que ocorreu o final do abandono ou da equipagem do Poço, a que primeiro ocorrer” - Resolução ANP 71/2014. como indicar a data para visita dos especialistas das entidades solicitantes. A verificação de itens envolve: excluir amostras/itens duplicadas (p. ex: lâminas petrográficas); contemplar somente amostras dentro do intervalo de interesse indicado pelo solicitante; verificar se as amostras estão efetivamente disponíveis, ou seja se não são objeto de empréstimo ou tratam-se de itens extraviados, p. ex.
Informar a limitação de disponibilização de amostras, tempo para troca  das caixas, tempo de deslocamento quando a visita ocorrer em mais de uma localidade/depósito, dentre outras informações pertinentes ao planejamento da visita;  Solicitar ao interessado (através da EXP/GEOP/GDG) que especifique qual amostra deve ser disponibilizada primeiro e em qual ordem, caso não seja possível disponibilizar todas as amostras de uma só vez nas bancadas; A partir do retorno do laboratório com a disponibilidade dos itens a EXP/GEOP/GDG compilará um orçamento a ser enviado para a ANP, que posteriormente informa ao solicitante para obter o “de acordo”, ou opcionalmente desistir da visita ou, ainda, solicitar novo orçamento. É importante destacar que o orçamento, elaborado pela EXP/GEOP/GDG, é feito com base nos itens indicados como “disponíveis” pelo laboratório ao final desta etapa, com base em uma tabela de tarifação de itens do acervo. Portanto, é muito importante que seja feita uma verificação de disponibilidade das amostras/produtos coerente para que o atendimento transcorra de forma apurada. O prazo para envio do levantamento de disponibilidade e estimativa orçamentária é variável em função do número de poços ou levantamentos requisitados, conforme consta na tabela 1 da Resolução ANP 71/2014.
OBS.: Os prazos poderão ser estendidos em função dos itens e das condições que constarem nas solicitações, ou ainda, mediante comprovada impossibilidade operacional Neste sentido esta etapa da execução da SAA, compreende todas as tratativas necessárias para o levantamento das disponibilidades dos itens relacionados na solicitação e do agendamento e marcação da visita propriamente. Todos os cantatos da Petrobras com a ANP parta tratar de SAA são de responsabilidade da EXP/GEOP/GDG. Outro requisito importante é que a visita só pode ser executada após a comprovação do pagamento de uma parcela do orçamento aprovado pelo solicitante (20% do orçamento).
6.2 - Atendimento
Após comprovação dos pagamentos pertinentes, a unidade mantenedora do acervo e a solicitante irão agendar o período de atendimento, em consonância com o que traz a Resolução ANP 71/2014 através da Tabela 2. Recomenda-se também que seja encaminhada ao solicitante a “Cartilha de boas práticas no Uso do Laboratório” (figuras 1a e 1b).
OBS.: Os prazos poderão ser estendidos em função dos itens e das condições que constarem nas solicitações, ou ainda, mediante comprovada impossibilidade operacional.
Reitera-se que, antes do efetivo atendimento, a controladora do acervo deve receber da E&P-EXP/GEOP/GDG uma cópia do Oficio da ANP autorizando o atendimento e/ou entrega de amostras/produtos aos interessados. Este documento deve especificar quais são os responsáveis pela execução da visita ou pela retirada de materiais e informar as coletas e fotos de amostras que poderão ser disponibilizadas durante a execução da SAA.
Recebido o ofício de autorização é conveniente que se envie os dados dos visitantes à equipe de Segurança Corporativa, no intuito de agilizar a etapa de cadastro e subsequente acesso dos visitantes as dependências da Petrobras. Conforme Resolução ANP 71/2014, é necessário que se respeite o limite diário de três (3) visitantes no laboratório. Toda e qualquer solicitação que, por razões diversas, envolva um quantitativo maior do que três pessoas por dia no laboratório deve ser tratada entre unidade mantenedora do acervo e entidades interessadas, com anuência da Agência Reguladora (ANP).
Durante a permanência nas dependências da Petrobras os visitantes estão sujeitos às regras e normas do Operador, em especial aquelas de SMS. Algumas dessas regras devem ser apresentadas aos visitantes no início das atividades, assim como definição de regras e comportamentos esperados a fim de que os trabalhos transcorram de forma segura. Nesse sentido, deve-se apresentar: Instruções de segurança do prédio e/ou laboratório no qual o atendimento  será executado;  Infraestrutura disponível para os trabalhos;  Horários de funcionamento das instalação (intervalos para almoço e agenda de horários de chegada e saída dos visitantes para cada dia previsto na visita);  Equipamentos, ferramentas e produtos disponíveis enfatizando as boas práticas de uso do laboratório;  Boas práticas na manipulação das amostras de rochas;  Planejamento das trocas/disponibilização das amostras nas bancadas.
Seguindo as novas diretrizes de precificação dos itens a serem disponibilizados, é necessário que um responsável da unidade mantenedora do acervo acompanhe e contabilize o quantitativo de fotomicrografias adquiridas durante o atendimento. Esses dados serão considerados para fins de orçamento.
Ao final do atendimento é necessário que se elabore uma “Carta de execução do atendimento” explicitando-se: período de atendimento, relação de amostras/produtos disponibilizados e quantitativo de fotomicrografias adquiridas pelo solicitante durante o atendimento. A carta deve ser impressa em duas vias, a serem assinadas pelo representante da unidade mantenedora e solicitante, digitalizada, e em seguida encaminhada a E&P-EXP/GEOP/GDG através de chave de bandeja própria (PBTD).
As SAA’s que compreenderem apenas a entrega de coletas, amostras/produtos ou fotos e ainda empréstimos de amostras se encerram nesta etapa, com o encaminhamento da carta de execução como veremos mais adiante.
6.3 – Atendimento Complementar
Após a execução do atendimento é muito comum que o solicitante sinalize interesse em adquirir outras análises nas amostras dos poços contidos na solicitação. Entre outros destacamos: fotos de detalhe, coletas para geoquímica, palinologia e coletas para confenção de lâminas petrográficas. A disponibilização de coletas complementares faz parte do interesse de aprofundamento do estudo geológico, por parte do solicitante, em geral, Universidades.
Com objetivo de otimizar o procedimento de coletas mais adiante, é recomendado que se indiquem as porções que serão coletas através de notas manuais e etiquetas.
É importante destacar que este novo pleito deve ser formalizado junto à ANP, para que esta avalie e encaminhe parecer referente ao pedido complementar. Os trâmites que envolvem orçamentação, comprovação de pagamentos e afins deverão ser tratados com a Gerência de Dados Geológicos (E&P-EXP/GEOP/GDG). Deferido o pleito em questão, a E&P-EXP/GEOP/GDG será responsável pelo envio do novo ofício de autorização emitido pela ANP com a relação de itens a serem disponibilizados.
De posse da relação de coletas complementares, previamente autorizadas pela ANP, as unidades mantenedoras devem proceder com a execução das coletas e subsequente disponibilização destas. A retirada e transporte das amostras/produtos envolvidos nas SAA’s é de responsabilidade única e exclusiva da entidade interessada solicitante. Ao passo que, cabe a unidade mantenedora do acervo, fornecer a relação de amostras solicitadas à pessoa formalmente designada para tal, conforme Ofício de autorização da ANP.
Da mesma forma, a entrega de coletas originadas nesta etapa de atendimento complementar deve ser formalizada em recibo correspondente, emitido em duas vias com os vistos do representante da mantenedora das amostras e do representante designado para o seu recolhimento , conforme designação no ofício emitido pela ANP.
7 – SAA’S COM EMPRÉSTIMO EXTERNO
As solicitações desta natureza envolvem somente a disponibilização de amostras, sem acesso às depências da unidade mantenedora do acervo, através de empréstimo externo às entidades interessadas. As amostras são emprestadas por um período específico, definido pela ANP. Neste período a entidade será responsável (fiel depositária) pelo acervo técnico sob a sua guarda.
Internamente, as solicitações desta natureza demandam uma etapa de verificação de disponibilidade ainda mais apurada, já que não existe possibilidade de correção monetária através de etapas posteriores à entrega das amostras, como acontece no fluxo descrito anteriormente. Convem também realizar registros fotográficos e manuais das amostras que serão emprestadas, no intuito de catalogá-las e evidenciar as condições destas pré-empréstimo. No caso de empréstimo de lâminas petrográficas é recomendado que sejam adquiridos fotomosaicos previamente, quando possível, para lâminas que ainda não tenham sido descritas.
Após recebimento do ofício de autorização, a unidade mantenedora deve agendar uma data junto ao solicitante para retirada das amostras contempladas na SAA, encaminhando nesta oportunidade os dados de endereço do laboratório e responsável local. Assim como descrito na etapa de atendimento complementar, a retirada e transporte das amostras/produtos envolvidos nas SAA’s é de responsabilidade única e exclusiva da entidade interessada solicitante.
8 – LABORATÓRIOS DE ROCHA COM MAIS DE UM DEPÓSITO
Para os casos de unidades de operações que possuam mais de um depósito cadastrado na ANP é necessário levar em conta as particularidades de cada depósito. A seguir expomos, como exemplo, a situação da UO-ES que tem dois depósitos (Vitória e São Mateus). Estes depósitos possuem um conjunto de características que precisam ser consideradas no momento de se fazer o planejamento/orçamento a ser apresentado aos interessados em acessar amostras e/ou produtos através das SAA’s. Os depósitos da UO-ES estão sob responsabilidade da Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia do Ativo de Exploração da Unidade.
8.1 – Depósito de Vitória
O laboratório de rocha da UO-ES na cidade de Vitória (PETROBRAS/UO-ES/EXP/SE) localiza-se no Pilotis 1, Bloco 3 do Edifício Vitória (EDIVIT) na Av Nª Sra da Penha, 1688 - Barro Vermelho, Vitória - ES - CEP: 29.057-550.
A sala de descrição disponibilizada para os atendimentos fica no EDIVIT, Bloco 4 – Pilotis1 e está equipada para descrição de amostras de rochas bem como com um microscópio petrográfico com câmera e conectado com microcomputador com o software AxioVision (ZEISS), a fim de possibilitar a análise petrográfica e o registro de fotomicrografias das lâminas petrográficas.
Todas as lâminas da UO-ES estão armazenadas em Vitória. Na litoteca de Vitória também estão armazenados testemunhos de alguns poços marítimos e terrestres, situação que perdura até setembro de 2017.
As bancadas para descrição de amostras de rocha possuem uma capacidade de 37 a 55 caixas, a depender do tipo de caixa que está acondicionando a amostra (Tipo 1, 2 ou 3). O remanejamento das caixas é feito com o auxilio de equipe externa, que deve ser acionada com antecedência para a execução da movimentação das caixas. Por isso o atendimento para a movimentação das caixas de amostras poderá ocorrer em um prazo de até 4h.
8.2 – Depósito de São Mateus
O laboratório de rocha da UO-ES na cidade de São Mateus (PETROBRAS/UO-ES/EXP/SE) localiza-se no seguinte endereço: Base 61, Bloco H, Rod. BR 101, s/nº, Km 67,5. São Mateus - ES – CEP: 29.936-900.
Todas as amostras de calha, plugues e amostras laterais da UO-ES estão armazenadas no depósito de São Mateus, cidade localizada a cerca de 220km de Vitoria, ao passo que as amostras de testemunho estão armazenadas em ambos os acervos (São Mateus e Vitória), situação que perdura até setembro de 2017, conforme já mencionado no tópico 8.1.
A sala de descrição disponibilizada para os atendimentos, no endereço acima, está equipada para descrição de amostras de rocha, além de conter microscópio petrográfico e câmera para aquisição de fotomicrografias, ambas conectadas a um computador através do software AxioVision (ZEISS). As bancadas para descrição de amostras de testemunho possuem uma capacidade de 90 a 160 caixas, a depender do tipo da caixas onde estão acondicionadas as amostras. O remanejamento das caixas pode demorar até 2h. Em São Mateus contamos com equipe própria para a movimentação de caixas de amostras.
9 – CONSIDERAÇÕES FINAIS
É importante ressaltar que a execução de uma SAA atende aos princípios básicos previstos e regulamentados pela ANP através da Resolução ANP 71/2014, que é de difusão do conhecimento geológico dentro dos condicionantes legais, respeito a confidencialidade e importância estratégica desses dados para os seus legítimos adquirentes.
Pontua-se no entanto que a execução do atendimento deve atender as regras e diretrizes de SMS da Petrobras, além de estar bem enquadrada dentro das atividades de rotina e particularidades de cada Laboratório e dos critérios de segurança da Informação previstos.
As dimensões das caixas variam conforme o tipo de caixa, sendo a Tipo 3 a que ocupa mais espaço nas bancadas.
10 – REFERÊNCIAS
PE-2E&P-00144 – Atender a entidades interessadas em dados de poços. PP-2E&P-00191 - Diretrizes Relativas ao Fluxo de Documentos entre órgãos do E&P e a ANP.
Check list de tarefas do laboratório vinculadas às SAA’s
Com o orçamento aceito, as datas para visita serão combinadas entre Laboratório, E&P-EXP/GEOP/GDG e solicitante.
ANEXOS
B. ATENDIMENTO
Rearmazenar as caixas conservando as marcações (coletas) inseridas pelo solicitante, de modo a auxiliar num momento posterior de coleta.
Enviar e-mail a EXP/GEOP/GDG sinalizando término e disponibilidade para envio/retirada.
Executar a entrega amostras/fotografias conforme determinação da ANP. Emitir recibo de entrega de materiais.
