= E=Zas PETROEBFE ASS 
CENPES/PDGEO/IRPS 
CENPES/PDGEO/IRPS LABORATÓRIO DE DIFRATOMETRIA DE RAIO X - BOLETIM DE RESULTADO
16 CENPES/PDEP/GSE Orgão: Nº de Amostras: 1001002797-0020 Diagrama de Rede: MÉTODO DE ANÁLISE fração menor que 2µ pode ser também solvatada com glicerol, para a distinção de alguns grupos de argilominerais.
RESULTADOS 
ALVES, D.B. 1987. Desenvolvimento da metodologia de preparação de amostras para análise difratométrica de argilominerais no Centro de Pesquisas da PETROBRAS. Boletim de Geociências da PETROBRAS, 1(2):157-175. BROWN, G. & BRINDLEY, G.W. 1980. X-Ray diffraction procedure for clay mineral identifications. In: G.W. BRINDLEY & G. BROWN (Eds.) Crystal structures of clay minerals and their X-ray identification. Mineralogical Society of London, p. 305-359. MDI. Jade 9, versão 9.6. Livermore: Materials Data, 2015. CD-ROM THIRY, M. 1974. Technique de préparation des mineraux argileux en vue de I'ánalyse aux rayons X. Strasbourg, Centre de Sédimentologie et Géochimie de la Surface, 25p. YOUNG, R.A. 1995."The Rietveld Method" Oxford University Press, Oxford.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
