Relatório de participação na AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION
IDENTIFICAÇÃO GERAL
Participantes: José Gedson Fernandes da Silva e Anderson Henrique de Melo Chaves: DNH0 e U4HQ Lotação: EXP/AEXP-T/OEXP-T/EXP-RNCE/CLAB e UO-RNCE/RES/ER Nome do Evento: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION Entidade Realizadora: American Association of Petroleum Geologists (AAPG) Período da realização: 4 a 7 de novembro de 2018 País: África do Sul, Cidade do Cabo.
FORMA DE DISSEMINAÇÃO DO CONHECIMENTO ADQUIRIDO
Formato do evento de disseminação: ( ) Reunião ( ) Palestra ( ) Curso ( ) Conclave (X) Outro: Momento de Integração Técnica (MIT) Forma de divulgação do evento de disseminação: (X ) E-mail () DIP ( ) Outro: Público-alvo: Geocientistas e engenheiros das áreas de Exploração e Reservatórios.
INFORMAÇÕES GERAIS
Informações sobre o evento: Este evento anual foi uma realização da Associação Americana de Geólogos de Petróleo (AAPG) e de associações empresariais e técnico-científicas, que promoveram simultaneamente o fórum Africa Oil Week (AOW), voltado para a divulgação de oportunidades e serviços. O evento teve como tema “Moldando o futuro em um cenário de energia dinâmico ”, o qual traduz a importância do momento atual para o futuro da indústria do petróleo. A conferência e a exposição ocorreram no Centro Internacional de Convenções da Cidade do Cabo, localizado próximo à zona hoteleira e comercial da capital da província homônima. Além da tradicional cerimônia de abertura, no domingo dia 5/11, a conferência contou com sessões plenárias, painéis, especiais e posteres, um fórum sobre superbacias, um dia de campo e três cursos de curta duração (pré-conferência) e uma viagem de campo (pós-conferência).
Objetivos do evento: A Conferência e a Exposição Internacional da AAPG constituem um evento anual realizado fora dos Estados Unidos há 25 anos, que apresenta programas técnicos, cursos de curta duração e viagens de campo, exposição do que há de mais novo País: Africa do Sul, Cidade do
| Disseminação de Conhecimentos do PDRHE na indústria de Petróleo e atividades de networking projetadas para facilitar o desenvolvimento de novos negócios.
Objetivo de sua participação no evento: A participação nesse evento atendeu à demanda de treinamento referente ao Programa de Desenvolvimento de Recursos Humanos no Exterior 2018 – (PDRHE 2018), com a finalidade de atualização e aperfeiçoamento técnico-científico dos participantes. O participante José Gedson desenvolve suas atividades em Sedimentologia e Estratigrafia, no Laboratório de Geologia da EXP-RNCE, em Natal, e tem trabalhado em estudos de modelagem geológica 3D em projetos das áreas de exploração e de caracterização de reservatório. O participante Anderson Melo é lotado na gerência de Estudos de Reservatórios da UO-RNCE, onde trabalha com a elaboração de projetos de desenvolvimento, modelagem geológica 3D de reservatórios e estratigrafia de sequências de alta resolução aplicada a campos de petróleo.
Programação do evento: O conteúdo técnico foi distribuído em duas seções plenárias: “Oferta e demanda global de energia: aonde a estrada leva?” e “Tirando vantagem do sucesso da África; energia para a prosperidade econômica”, 3 sessões painéis: “Responsabilidades do Operador: além da expectativa”, “Tecnologia da nova era: Big Data, grande sucesso” e “Fórum de Superbacias da África e Oriente Médio: grandes bacias, grandes sucessos, e mais por descobrir”, 4 sessões especiais: “A crescente importância do gás”, “Negócios e ambiente regulatório”; “História da E&P de petróleo na África”; “E&P e o ambiente em que vivemos”, sendo o maior volume de conteúdo relacionado às sessões técnicas orais e pôsteres.
Organizações participantes (empresas/instituições, nacionalidade, ramo de atuação, etc.): A exposição contou com pouco mais de 40 participantes, com destaque para as companhias de aquisição, processamento e modelagem de dados sísmicos e de perfis, de empresas de consultoria e serviços de geoquímica e de gerenciamento de banco de dados geológicos e de reservatório, além de serviços de perfuração, completação e intervenção em poços. Alguns expositores demonstravam as aplicações práticas dos produtos e serviços oferecidos. O participante José Gedson compareceu à reunião (brown bag meeting) promovida pelo grupo de modelagem geológica do Instituto Francês do Petróleo (IFPEN). Além de empresas estatais de países, com tradição na indústria petrolífera, como Nigéria, Libia e Arábia Saudita, também estavam representadas empresas independentes e de seus territórios, tais como a anfitriã do evento - África do Sul, Somália e Zimbabwe. Complementando o rol de expositores, estavam presentes associações de classe e técnico-científicas, tais como AAPG, e entidades não governamentais. Especificidades do país onde o PDRHE foi realizado (relatar hábitos que sejam relevantes e possam impactar a realização dos negócios): A cultura sul-africana é muito rica e diversificada. Afora os povos nativos do país, houve influência da cultura europeia, em especial dos ingleses, holandeses e portugueses, além de indianos e taiwaneses, que também fazem parte da história sul-africana. O país tem onze línguas oficiais, maior número em todo o planeta. São diversos povos, tribos e etnias que vivem na África do Sul, isso quer dizer que os costumes e tradições variam muito de um lugar para outro, o que deve ser considerado por quem pretende fazer negócios neste país. A Cidade do Cabo é uma cidade com uma estrutura hoteleira, comercial e turística bem desenvolvida. Faz parte do Município metropolitano da Cidade do Cabo, na província do Cabo Ocidental, e é a capital legislativa do país, onde o Parlamento Nacional e muitos escritórios do governo estão localizados. Também é a capital da província. Palavras-chave (para fins de busca): Bioevento, Modelagem geológica, Depogrid, Emissividade, AAPG ICE 2018, Estratigrafia de sequências de alta resolução A cultura sul-africana é muito rica e diversificada. Afora os povos nativos do país, houve influência da cultura europeia, em especial dos ingleses, holandeses e portugueses, além de indianos e taiwaneses, que também fazem parte da história sul-africana. O país tem onze línguas oficiais, maior número em todo o planeta. São diversos povos, tribos e etnias que vivem na África do Sul, isso quer dizer que os costumes e tradições variam muito de um lugar para outro, o que deve ser considerado por quem pretende fazer negócios neste país.
Palavras-chave (para fins de busca): Bioevento, Modelagem geológica, Depogrid, Emissividade, AAPG ICE 2018, Estratigrafia de sequências de alta resolução
CONHECIMENTOS ADQUIRIDOS
 Descrever e detalhar os tópicos e temas abordados e os conhecimentos adquiridos As palestras das sessões técnicas, divididas em 14 temas, eram proferidas em inglês, simultaneamente em quatro auditórios, pela manhã e à tarde, além de sessões-pôster, também divididas em temas, diariamente à disposição dos participantes. Os temas abordados foram: “História da E&P de petróleo na África”, “Reservatórios convencionais”, “Reservatórios não-convencionais”, “E&P em bacias maduras”, “Exploração em bacias novas e emergentes”, “E&P em águas profundas: oportunidades e desafios”, “Sistemas petrolíferos, modelagem de bacia e análise de risco”, “Tectônica, bacia e formação de trapa”, “Integração de Geofísica e Geologia”, “Agregando valor a partir da integração das geociências”, “Inovação e tecnologia”, “Negócios e Ambiente Regulatório” E&P e o ambiente onde vivemos”. Como a dinâmica do evento contemplava a apresentação simultânea de diversos trabalhos, foi dado enfoque às seções temáticas ou trabalhos mais afins à área de atuação profissional do participante. Além das duas plenárias, foram assistidas palestras relacionadas principalmente aos temas “E&P em bacias maduras”, “Reservatórios convencionais”, “Sistemas petrolíferos, modelagem de bacia e análise de risco”, ”Inovação e tecnologia”, “Integração de geofísica e geologia” e “Agregando valor a partir da integração das geociências”. geologia” e “Agregando valor a partir da integração das geociências”. No tema “E&P em bacias maduras” vários trabalhos ressaltaram a importância do zoneamento estratigráfico de alta resolução ao longo do desenvolvimento dos campos, por meio de superfícies-chave da Estratigrafia de Sequência¹, de bioeventos (mudanças nas assembleias de microfósseis) que caracterizam marcos cronoestratigráficos, além de parâmetros químicos etc. Com ênfase na integração de disciplinas de geociências, assunto tratado em uma sessão técnica específica. Dentro do tema, merece destaque o trabalho apresentado pelo participante Anderson Melo (RES-RNCE). A detecção de fluidos a partir de dados sísmicos também foi apontada, em palestra específica, como importante método para o aumento do fator de recuperação de campos maduros.
O fluxo de trabalho proposto parte do modelo 3D no espaço geológico, que é transformado mecanicamente em um espaço deposicional (Depogrid), no qual horizontes conformes são planos horizontais e os deslocamentos das falhas são removidos, mais representativo do modelo volumétrico original. Após a modelagem estocástica de propriedades, ou modelagem de processos, a transformação inversa é aplicada ao depogrid para obtenção do modelo geológico. No tema “Integração entre geofísica e geologia” foram apresentados trabalhos que focavam na caracterização de facies a partir dos métodos de inversão sísmica, na caracterização automática de falhas e estruturas a partir da sísmica e na elaboração de cenários diversos que possam auxiliar na quantificação das incertezas associadas ao desenvolvimento de reservatórios complexos, ressaltando a aplicação dessas técnicas na caracterização dos campos produtores.
Na extensa sessão de pôsteres do evento, destaca-se a presença de trabalhos focados na fluviais, caracterização da complexidade e compartimentação de reservatórios especificamente observados nas sessões temáticas de “Integração de geofísica e geologia” e “Agregando valor a partir da integração das geociências”.
 Descrever as principais inovações identificadas.
Nesse evento o participante não identificou inovações científicas substanciais, embora algumas tecnologias apresentadas tenham chamado a atenção, como foi o caso do fluxo de trabalho apresentado pela Schlumberger para calibração e integração de dados de amostras laterais de grande diâmetro com dados de perfis de imagem (elétrica e acústica), de ressonância magnética e de espectrometria multifuncional de última geração (Pulsar). O objetivo final é a calibração dos perfis com o chamado “testemunho virtual” (virtual core) de forma a se obter “coeficientes de correlação”, a partir de um ou mais poços, a serem utilizados na avaliação de futuros poços no campo ou na área, minimizando a necessidade de aquisição de testemunhos. Na área de prospecção de hidrocarbonetos por meio de sensoriamento remoto, foi apresentada uma tecnologia para mapear exsudações de hidrocarbonetos, em bacias terrestres, utiliza as bandas Infravermelho Visível, Infravermelho Próximo [VNIR] e infravermelho de ondas curtas [SWIR] para identificar alterações de superfície associadas a hidrocarbonetos no subsolo, ao passo que os sensores Infravermelho Midwave e Longwave [MWIR / LWIR] podem ser usados para mapear diretamente a exsudação de gases por detecção direta dos espectros de transmissão e absorção do gás metano. Scanners térmicos hiperespectrais aerotransportados são usados para aumentar o número de bandas em uma ordem de magnitude enquanto aumentam a resolução espacial para cerca de 5m. As imagens térmicas de sensoriamento remoto via satélite e aéreas oferecem um meio rápido e econômico de gerar alvos para hidrocarbonetos onshore e exploração de recursos de hidrocarbonetos em folhelhos via faturamento hidráulico. profissionais da Petrobras em sessões orais e pôsteres. Na reunião com o grupo de modelagem do IFPEN, ficou claro que já estamos trabalhando de forma alinhada ao conceito “Source do Sink” apresentada por eles, visto que os modelos geológicos 3D das locações da EXP-RNCE são construídos de forma coerente com modelos semi-regionais e/ou com o modelo geológico regional da seção pós-rifte da Bacia Potiguar.
 Informar o que pode ser replicado na Petrobras e de que forma. Sugerir áreas para replicação na Petrobras e as Identificar as áreas que serão impactadas com a implementação do projeto. A replicação do workflow de modelagem 3D que utiliza o grid deposicional (Depogrid) pode ser bastante útil para modelagem geológica da seção rifte da Bacia Potiguar em águas Profundas e em terra, assim como de outras bacias deformadas. Outra iniciativa que pode mitigar riscos em bacias terrestres é o uso de mapas de emissibilidade para identificação de potenciais acumulações de hidrocarbonetos. Esta tecnologia de baixo custo poderia ser replicada ou desenvolvida internamente e ser utilizada em projetos exploratórios da EXP-T no Brasil e no exterior.
Embora sejam métodos já utilizadas na Petrobras, os trabalhos de quantificação de incertezas e de identificação de reservatórios e estruturas a partir de dados sísmicos mostraram o potencial de aplicação das referidas técnicas na caracterização de reservatórios complexos, o que ressalta a necessidade de sua contínua aplicação em campos produtores cujo desenvolvimento se mostra desafiador (o Campo de Sanhaçu, na Bacia Potiguar, é um exemplo), mesmo considerando a baixa qualidade média dos levantamentos sísmicos disponíveis em terra. Os resultados dos trabalhos de estratigrafia de sequências apresentados (nas diversas escalas) mostram a necessidade da continuidade de sua aplicação no âmbito Petrobras, tanto nas caracterizações iniciais de campos recém-descobertos quanto como ferramenta de incremento de fator de recuperação em campos maduros. Mais especificamente, os trabalhos de descrição de heterogeneidades de reservatórios fluviais (através da integração de ferramentas diversas) podem e devem servir de parâmetro para a descrição dos reservatórios fluviais da Companhia, sobretudo na Bacia Potiguar.
 Descrever como você aplicará os conhecimentos adquiridos no PDHRE. Citar aplicação e/ou revisão em processos, práticas, documentos, entre outros.
Os conhecimentos adquiridos neste tipo de evento são incorporados às atividades do dia-a-dia e trazem subsídios para estimular melhorias nos nossos processos. Embora não se vislumbrem aplicações imediatas, espera-se testar o conceito do Depogrid na modelagem geológica 3D, avaliar o mapeamento de exsudações de hidrocarbonetos a partir de imageamento remoto e discutir com os colegas petrofísicos melhorias na análise petrofísica de dados de poços.
Os métodos de estratigrafia de sequências de alta resolução, fluxogramas de análise de incertezas e definição de parâmetros de reservatórios a partir da sísmica já são temas bastante difundidos na área de reservatórios da Companhia e os resultados apresentados no evento apenas atestam a necessidade da contínua aplicação das mesmas.
 Inserir resumo sobre as experiências trocadas com outros participantes. Em conversa com Keven Asquith, CEO da 3D-GEO, umaempresa australiana de consultoria em modelagem, discutiu-se sobre a importância da sinergia multidisciplinar nos projetos exploratórios e sobre a importância de se trabalhar com uma base de dados calibrados. Outro aspecto destacado por ele é a coerência do prospecto no contexto regional, que é semelhante à visão “Source to Sink” apresentada pela equipe do IFPEN durante a brown bag meeting realizada na terça-feira (6/11).
 Citar premiações ocorridas no evento, identificando autor e título. Quatro prêmios são ofertados pela organização do evento, porém o participante não teve conhecimento sobre quem foram os ganhadores de 2018. Vale mencionar que o prêmio de melhor artigo estudantil leva o nome do ex-diretor de Exploração da Petrobras Carlos Walter Marinho Campos.
1. Gabriel Dengo Memorial Award for Best Paper 2. Ziad Beydoun Memorial Award for Best Poster 3. Carlos Walter M. Campos Memorial Award for Best Student Paper 4. Ozan Sungurlu Memorial Award for Best Student Poster
 Trabalhos apresentados
A apresentação “High-Resolution Sequence Stratigraphy of Fluvial Deposits of Potiguar Basin, Northeast Brazil: A Tool for Improvement Hydrocarbon Production and Reserves” foi ministrada pelo participante Anderson Melo (RES/ER) na sessão oral do sub-tema “Novas técnicas e novas abordagens”, inserido no contexto do grande tema “E&P em bacias maduras”. O trabalho resume os resultados obtidos no projeto de estratigrafia de alta resolução aplicada ao Campo de Alto do Rodrigues, na Bacia Potiguar, enfatizando o potencial da técnica para o aumento do fator de recuperação em campos maduros e sua importância na elaboração de novos projetos de desenvolvimento. O mesmo obteve boa repercussão da audiência.
 Considerações Finais
Na avaliação dos participantes os trabalhos realizados na Petrobras estão em compasso com o que foi apresentado no evento, no entanto ressalta-se a baixa participação das empresas de maior porte. A estratigrafia de sequencias de alta resolução está bem firmada no fluxo de trabalho de caracterização de reservatórios e, nesse tema, a Petrobras detém certo protagonismo metodológico.
Referências Bibliográficas (trabalhos apresentados na AAPG ICE 2018)
1. Chakrabarty, S. et al. (2018) High Resolution Sequence Stratigraphy and its Implication in Mixed Siliciclastic Carbonate Sequence: a Case Study From Early to Middle Eocene Sylhet Formation, Assam and Assam-Arakan Basin, India. 2. Hasan, S. S et al (2018) The application of Biovent for Refine Stratigraphic Correlation: an Example for Baram Field, West Baram Delta, Sarwak, Malaysia. 3. Melo, A. H.; Magalhães, A. C.; Fragoso, D. G.; Menegazzo, M. C.; Florencio, C. P.; Lima-Filho, F. P. Rosado, M.2018. High-Resolution Sequence Stratigraphy of Fluvial Deposits of Potiguar Basin, Northeast Brazil: A Tool for Improving Hydrocarbon Production and Reserves. 4. Refunjol, X. E., 2018. Reviving a Mature Field: Fluid Detection in Frequency-Broadened Seismic Data Through Rock Property De-Trending. 5. Harris, S., Santoshini, S., Kashem, S., Viard, T., Levannier, A., Benabbou, A. 2018. Complex Geological Modeling and Quality Assurance Using Unstructured Grids. 6. Santoshini, S., Harris,S., Levannier, A., Kashem, S., Viard, T., Benabbou, A., Mace, L. 2018. Depogrid: Next-Generation Unstructured Grids for Accurate Reservoir Modeling and Simulation. 7. Zhu, C., 2018. Application of Facies-Constrained Inversion Technology to Prediction of Lacustrine Carbonate Reservoir in Yingxi, Qaidam Basin (Northwest China). 8. Hassam, T.T., Lee, C., Ting, J., Dominguez, J.P., 2018. A Practical Application of Data-Driven 3D Automatic Fault Extraction for En Echelon Faults: A Case Study from Malay. 9. Asghar, A., Hussain, Z., Shah, T., Syed, A., Palekar, A., 2018. Fracture Characterization and Sweet Spot Mapping in Naturally Fractured Tight Carbonate Reservoir, Opening a New Play in Lower Indus Basin, Pakistan. 10. Kumar, A., 2018. Uncertainty and Risk Analysis of 3D Geological Model for Syn Rift HP-HT Reservoir of Krishna - Godavari Basin, India.
11. Hu, G., Song, L., Fan, T., Liang, X., 2018. Compound Sand Architecture of Meandering Reservoir and its Application in Offshore Q Oil Field, Bohai Bay Basin, Eastern China. 12. Xiao, D., Hu, G., Fan, T., Chen, F., Dong, J., Gao, Y., Liang, X., 2018. Prototype Model of Modern Fluvial Deposits and Discussion on Architectural Units: A Case Study of Hailar River and Chaobai River. 13. Shrivastava, C. 2018. Digitally Logging the Virtual Core: Innovative, Cost-Effective and Time-Efficient Workflow. 14. Pendock, N. E. 2018. Emissivity Mapping of Onshore Sedimentary Basins for Hydrocarbon Exploration. 15. Geophysical Anomaly: A Novel Contribution to Integrated Geophysical Interpretation: J. S. Lyrio, P. Menezes, J. Correa, A. Roessler Viana. 16. 4-D CSEM, A Cost-Effective Tool for Deep-Water Clastic Reservoir Monitoring: P. Menezes, J. Crepaldi, A. Zerilli, T. Labruzzo, L. Alvim, J. Correa, E. Pinho, J. S. Lyrio*, A. Roessler Viana 17. Definition of Porosity Trends High-Resolution Multi Cross-Section Restoration and Its Applications in Reservoir Quality Prediction: A. M. Pelosi, F. Garcia Domingues da Costa, F. R. Sá, D. L. Paula Faria, T. Cardozo, Madrucci, V., Portella, Y. D.. 18. Pore Pressure Modeling in Scenarios with Erosive Unconformities: Marcal, L. A., Silva, B. S., Cardoso, P. R., Reis, R. D.
