1 – INTRODUÇÃO
Esta nota tem como objetivo registrar a construção do modelo geológico 3D do reservatório MO-15, constatado pelo poço exploratório 1-RJS657-RJ (1-BRSA-619-RJS nome ANP).
1.1 -OBJETIVOS DO ESTUDO INTEGRADO DE RESERVATÓRIOS
O modelo geológico 3D, objeto deste estudo, foi utilizado para alimentar o simulador de fluxo que forneceu curvas de produção para a avaliação econômica do reservatório oligomioceno, do PAD do bloco exploratório BM-C-28/ Bloco C-M-333/PAD 1-BRSA-619-RJS, que foi devolvido à ANP por não apresentar economicidade em 2015.
1.2. LOCALIZAÇÃO
O poço 1-RJS657 localiza-se a aproximadamente 75 km da costa em lâmina d´água de 100m e é vizinho da concessão de Enchova Oeste cujo limite de concessão está a aproximadamente 130 m a sul do poço.
O reservatório Moreia, zona MO15, constatada pelo poço RJS657, ocorre apenas parcialmente dentro da área do PAD-RJS657, estendendo-se na sua maior parte para a concessão de Enchova Oeste (figura 2).
2-INTEPRETAÇÃO GEOLÓGICA REGIONAL
2.1 SISTEMA DEPOSICIONAL E ESTILO ESTRATIGRÁFICO REGIONAL
O reservatório Mo15 é composto por arenitos turbidíticos pertencentes à formação Carapebus e tem idade associada ao período Oligomioceno. O reservatório está localizado dentro do canyon de Enchova, conforme pode ser visto na figura3.
2.2 ESTILO TECTÔNICO E MAPEAMENTO DE FEIÇÕES ESTRUTURAIS REGIONAIS Estruturalmente o reservatório MO15 é afetado pela tectônica halocinética e também pela dinâmica do canyon de Enchova, sendo cortado por falhas normais transversais à direção de deposição do canyon e algumas paralelas à direção de deposição do mesmo. Figura 4.
3. CARACTERIZAÇÃO GEOLÓGICA DO RESERVATÓRIO
3.1. LIMITES EXTERNOS DO RESERVATÓRIO
Os limites externos dos arenitos estão contidos pelo canyon de Enchova e por falhas que o compartimentam. A figura 5 ilustra os limites do reservatório mapeado neste estudo, interpretado como sendo a zona MO-15.
3.2. ZONEAMENTO ESTRATIGRÁFICO E CARACTERIZAÇÃO PALEONTOLÓGICA A datação bioestratigráfica pelo método de nanofósseis marinhos realizada no poço 1-RJS-657-RJS (Tabela 1), posiciona o principal reservatório no Oligomioceno, mais especificamente, na Biozona N-545.3.
A figura 6 mostra uma seção estratigráfica com os poços principais e os marcos regionais definidos, além dos marcadores bioestratigráficos.
3.2.1. MAPEAMENTO DE ISÓPACAS
Foi feito um mapeamento de isópacas baseado na interpretação sísmica de topo e base do reservatório, ajustando-se aos marcadores dos poços. Observa-se o resultado na figura 8.
Observa-se que no mapa ajustado aos marcadoes obteve-se isópacas um pouco maiores e que as maiores isópacas sísmicas não são amostradas por poços.
3.3. CARACTERIZAÇÃO DE DADOS DE ROCHA
A caracterização das rochas do reservatório MO-15 foi feita por Caravaca et all a partir dos dados de amostra lateral do poço 1-RJS-657-RJS, e estão registradas no relatório técnico: ANÁLISE SEDIMENTOLÓGICA E ESTRATIGRÁFICA DAS AMOSTRAS LATERAIS DO POÇO 1-RJS-657-RJS –OLIGOCENO E MIOCENO DA BACIA DE CAMPOS - C.T. SE No. 328.004/2015.
3.3.1. CARACTERIZAÇÃO LITOLÓGICA
Segundo Caravaca, et all, a descrição macro e microscópica das amostras laterais do poço 1-RJS-657-RJS permitiu o reconhecimento de 4 (quatro) petrofácies para o Oligomioceno, individualizadas com base, principalmente, na qualidade do reservatório. Cada uma delas exibe propriedades petrofísicas, diagenéticas e texturais características e estão listadas abaixo, por ordem de importância e resumidas na tabela 2:
3.3.1.1 – FÁCIES – RESERVATÓRIO
3.3.1.2– Fácies Não Reservatório
As facies não reservatório descritas por Caravaca et all, 2015 são: FACIES E)Arenito muito fino a fino argiloso e cimentado (Porosidade baixa) – (1734,50m;1735,50m); FACIES F)Arenito muito fino a fino muito argiloso (Porosidade muito baixa) – (intragranularnos bioclastos) - (1728,80m); A tabela 2 apresenta um resumo das principais petrofácies e características sedimentologicas do Oligomioceno, que é o intervalo estratigráfico onde está posicionada a zona MO-15.
Tabela 2 - Principais petrofácies e características sedimentológicas do Oligomioceno , MO15 do poço RJS657. Extraido de Caravaca et all, 2015.
3.4. GEOMETRIA INTERNA
3.4.1. DEFINIÇÃO DE ELEMENTOS ARQUITETURAIS São interpretados 2 elementos arquiteturais:
1-Elemento arquitetural canal ou lobo confinado: predomínio de facies arenito maciço fino a mfn (facies C de Caravaca,2015) , tendo subordinadamente facies , arenito argiloso/bioturbado (facies D,E,F de Caravaca,2015). Correspondente às amplitudes mais negativas do horizonte sísmico.
2-Elemento arquitetural de estravasamento: predomínio de facies arenito fino a muito fino, Argiloso, bioturbado (facies D,E,F de Caravaca,2015). Amplitudes menos negativas do horizonte sísmico.
A figura 9 ilustra as associações feitas entre as feições sísmicas e os elementos arquiteturais interpretados.
As áreas contornadas pelo polígono amarelo correspondem aos elementos arquiteturais de canais/lobos confinados. As áreas sobreadas em azul correspondem aos elementos arquiteturais de estravasamento.
Foram feitos dois mapas de razão net to gross, utilizando-se a amplitude sísmica como tendência. Um deles, baseando-se em interpretação e contorno manual e o outro utilizando-se mapa de amplitude como variável regional na cokrigagem colocalizada. (Figura 10) Foram analisados as seguintes correlações de poços com atributos: - Amplitude sísmica x ntg: a correlação resultante pode ser observada na figura 11:
3.4.4.. FEIÇÕES ESTRUTURAIS O reservatório MO15 é formado por uma estrutura monoclinal com inclinação no sentido de NW para SE, onde o poço RJS657 fica próximo ao ponto mais alto da estrutura, conforme pode ser visto na figura 13. A estrutura é cortada por falhas normais relacionadas á tectônica halocinética.
O modelo 3d foi construído para contemplar o bloco do RJS657, onde acredita-se que possa haver um contato óleo/água por volta de -1800m. O bloco do RJS657 é separado do bloco do RJS494 por falha, que foi utilizada como limite SE do modelo.
3.5 MODELO GEOLÓGICO CONCEITUAL DO RESERVATÓRIO
O modelo conceitual é representado por arenitos turbidíticos depositados em sistema de canais /lobos confinados depositados em uma calha, sendo que a calha confinante é o canyon de Enchova. A direção de deposição é de NW para SE, condicionada pelo canyon.
O sistema é composto por elementos arquiteturais com arenitos depositados em canais/lobos, com maior energia, embora, a granulometria predominante seja arenito fino, e depósitos de extravasamento, relacionados à spills, com arenitos muito finos e maior quantidade de lâminas argilosas intercaladas.
A figura 13 ilustra o modelo conceitual interpretado.
3.6 AVALIAÇÃO PETROFÍSICA 3.6.1 Dados utilizados Foram utilizados os poços da tabela 4, onde podem ser vistos os dados dos poços e de perfil . Na Tabela 5 são mostrados os parâmetros de argila utilizados na análise petrofísica . A figura 14 mostra o cálculo da temperatura para o reservatório.
Foram também utilizados dois poços como análogos, para complementar o estudo: os poços ENO03 e ENO07D.
As tabelas 6 e 7 apresentam as litofacies e as figuras 15 e 16 apresentam os anasetes dos testemunhos, amostradas nesses poços. A tabela 8 mostra os dados de salinidade da água de formação utilizados.
Tabela 6-Litofacies do poço ENO-03, utilizado como análogo
Tabela 7-Litofacies do poço ENO-07D, utilizado como análogo
Usado o Rw= 0,145 a 77 oF (média entre as zonas MO-10 e MO-20) Análises de Água
Análogos — Anasete do ENO-03 (zona MO-20) 
Análogos — Anasete do ENO-07D (zona MO-10)
3.6.2 ELETROFÁCIES
Foi realizado um modelo petrofísico expedito, no qual foram individualizadas as seguintes eletrofacies: Arenito fino (bom reservatório), arenito argiloso (reservatório de pior qualidade), arenito bioturbado (não reservatório) e diamictito (não reservatório).
A figura 16, mostra o agrupamento das facies para geração das eletrofácies.
Fácies ABIO/ASb e DMT/CIM agrupadas na saída = EFAC6A Foi acrescentada uma EFAC6B = 8, considerado como um arenito muito argiloso.
3.6.3 – Porosidade
Para o cálculo da porosidade foram utilizados filtros para suavizar as curvas, pois as mesmas apresentam-se muito ruidosas. A figura 17 ilustra o resultado dos filtros aplicados.
As totalizações resultantes do modelo petrofísico deste trabalho (realizadas pelo RES/AR) ficaram um pouco mais otimistas se comparadas com os resultados registrados nos Informativo exploratório, realizado pela EXP/AAG, conforme mostra a tabela 9.
3.6.5 Saturação
A figura 18 mostra a proposta de saturação irredutível para as fácies reservatório : Swi= 22% para o Am mf e Swi=39% Arn biot , referentes ao modelo de facies adotado FINAL_EFAC6B.
Diferença entre as totalizações AAG - AR Figura 18 : Saturação de água irredutível para as fácies reservatório Am mf e Arn biot para o modelo de facies adotado FINAL_EFAC6B, o qual foi utilizado na construção do modelo 3d.
3.6.6. PERMEABILIDADE A curva de permeabilidade final foi condicionada pela EFAC6B, e controlada por plugues do testemunho do poço ENO-07D.
As figuras 19 e 20 mostram o modelo de permeabilidade criado para o modelo de facies adotado e a curva de regressão k x phi utilizada para gerar o modelo 3d de permeabilidade a partir do modelo de porosidade 3d.
Plugues do Testemunho do ENO-07d (nobs=28 e R2=0,238) Figura 19 – modelo de permeabilidade utilizado na geração das curvas de permeabilildade utilizadas na construção do modelo geológico 3D.
Modelo de Permeabilidade
3.6.7. CONTATOS
A análise petrofísica não considerou a presença de contato óleo água nos intervalos dos poços analisados, notadamente o RJS657 apresenta-se no ápice da estrutura e está todo saturado com hidrocarbonetos. A presença de saturações marginais estaria ligada à litologia argilosa, não caracterizando zona de água.
Qualitativamente utilizou-se uma premissa , para posterior utilização na análise de incertezas, onde poderia haver um contato no poço RJS494, a 1824m (-1800m) onde observa-se uma queda na resistividade, porém, a análise petrofísica atribuiu essa queda à presença de facies arenito argiloso, que teria resistividade mais baixa, não caracterizando um contato.
No RJS494, observa-se em profundidades maiores que 1842m (-1813m) a redução de indícios de calha(acima de 1842m) de arenitos 100% manchados de óleo para 50% abaixo dessa profundidade.
A tabela 10 mostra a totalização realizada para todos os poços deste estudo.Os parâmetros de corte utilizados foram:
3.6.8. ANÁLISES DE PRE-TESTES
Na figura 20 observam-se os dados de pré-testes comparados entre poços da área do RJS657.
Observa-se uma que as pressões da zona MO-15 do RJS657 e do ENO-13 estão em tedências separadas, não sendo diretamente comunicados, ressaltando-se que ambos os poços foram perfurados em 2008 e o ENO13 começou a produzir em 2010.
Só há um teste num intervalo análogo, no poço RJS494, cujo intervalo testado é produtor da zona MO-20. O índice de produtividade estimado é de 9 a 11 kgf/cm2/m e a permeabilidade absoluta é de 485 mD. A figura 21 mostra uma comparação entre os perfis das zonas MO15 e MO20 no poço RJS494.
Pré-testes (por zona, somente na área do RJS-657 e só MO-15 e MO-X) 
Zona MO-X (não especificada) 
O RJS657 não foi testado, mas apresenta análise PVT. O API do óleo é 21,07, a Pressão estática é 178,2 kgf/cm2 e a pressão de bolha é 176,3 kgf/cm2. O Bo é 1.16m3/m3 std, a RS é de 56,52 m3 std/m3std e a Viscosidade é 5,2 cP, nas condições de reservatório.
3.7 MODELAGEM GEOLÓGICA DOS RESERVATÓRIOS
3.7.1 MODELAGEM ESTRUTURAL O modelo estrutural foi construído com foco no reservatório MO15, mapeado em sísmica 3D.
Para a geração do modelo 3D, foi feita uma avaliação da compartimentação do reservatório pelas falhas e possível contato limitando-se o modelo à área representada pelo polígono vermelho na figura 22.
As falhas mapeadas foram utilizadas para limitar o modelo a SW e SE. Uma falha interna ao modelo foi inserida como barreira de permeabilidade no modelo de fluxo e utilizada na análise de incertezas dinâmicas. Figura 23.
3.7.2 MODELAGEM ESTRATIGRÁFICA O modelo estratigráfico limitou-se à definição da zona MO15.
Foi feita uma análise de correlação estratigráfica do RJS657 com os demais poços da área e concluiu-se que o intervalo de interesse do oligomioceno do RJS657 não corresponde nem à zona MO20 do RJS494 (figura 20) , nem à zona MO20 do poço ENO13 (figura 24).
As correlações são suportadas pelos dados de RFT (figuras 20 e 25).
O gride estratigráfico foi feito com apenas uma zona (topo e base), com layering paralelo ao topo.
Os elementos arquiteturais interpretados como sendo canais/lobos confinados e depósitos de extravasamento, foram modelados como regiões onde se atribuiu o caráter de elementos arquiteturais, baseando-se no mapa de amplitudes sísmicas. Figura 26.
3.7.4 VARIÁVEL SECUNDÁRIA PARA MODELAGEM Foi utilizada a amplitude sísmica como variável secundária para a confecção de mapas de razão NTG e posterior condicionamento das facies. Foram feitos 2 mapas de NTG: um deles com interpretação livre, baseada nos dados de poços e no modelo conceitual interpretado com base no mapa de amplitude sísmica, e o outro utilizando-se co-krigagem, com o mapa de amplitude sendo a variável secundária. Figura 10.
Utilizou-se também o mapa de amplitude para criar o mapa de polígonos . (Figura 27) para definir a variação azimutal dos variogramas de facies e também de porosidade.
Mapa de variação azimutal para variar as direções dos variogramas 
3.7.4. FÁCIES
As facies foram modeladas por regiões associadas aos elementos arquiteturais interpretados através do mapa de amplitude. Figura 28. Utilizou-se os mapas de NTG como variável secundára, na simulação gaussiana truncada
3.7.5.POROSIDADE A porosidade foi modelada por facies, previamente distribuidas nas regiões definidas com base nos elementos arquiteturais interpretados. Utilizou-se o mapa de amplitude como deriva externa para a co-krigagem.
3.7.6. PERMEABILIDADE
3.7.7. MODELAGEM DE SATURAÇÃO DE ÁGUA
Utilizou-se os valores de Swi interpretados na modelagem petrofísica por facies. Para o cálculo de volumes utilizou-se o SW médio de 25%.
3.7.8.. UPSCALING
Não houve. O modelo de simulação foi feito no gride geológico.
3.8. Análise de Incertezas
Foram feitas estimativas de cenários de elementos arquiteturais, com base na interpretação sísmica, gerando-se 9 cenários, conforme pode ser visto na figura 30, os mapas de isólitas de arenito representativos de cada um dos cenários podem ser vistos juntamente com os volumes calculados para cada modelo.
Os volumes estão resumidos na tabela 11
Foram exportados 9 modelos diferentes para o simulador de fluxo, com um conjunto de propriedades: fácies, porosidade, permeabilidade , permeabilidade pessimista, NTG . 3.8.1 LOCAÇÕES PROPOSTAS PARA ANÁLISE NO SIMULADOR Foram propostas 5 locações para serem estudadas no modelo de fluxo, e que compuseram o estudo de simulação para avaliação da acumulação. Figura 31.
As figuras 32 a 35 mostram uma seção ao longo das locações propostas para o caso base.
4 - CONCLUSÕES
Esta nota técnica reporta detalhes da construção do modelo geológico da acumulação de óleo do reservatório Oligomioceno, descoberto pelo poço RJS657.
Foram construídos 9 cenários de modelo geológico para dar suporte à avaliação técnica – econômica do reservatório MO15, do Lead Piracema, com proposta de locações de desenvolvimento para a avaliação da economicidade através do simulador de fluxo.
5-REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANÁLISE SEDIMENTOLÓGICA E ESTRATIGRÁFICA DAS AMOSTRAS LATERAIS DO POÇO 1-RJS-657-RJS –OLIGOCENO E MIOCENO DA BACIA DE CAMPOS. C.T. SE No. 328.004/2015, Macaé, Março de 2015. Autores: Gerson Caravaca (CXR2), Júlio Cezar Ferreira Duarte (GN82), Kayo Delorenzo Nardi Dias (GOF7).
