Ainda que a interpretação honre as premissas de elaboração e os dados de campo, poços e sísmica, o balanceamento sugere eliminar excessos ou falta de material nas geometrias das estruturas. Após ajustadas, um segundo procedimento de restauração considera subsidência diferencial e flexura regional da rampa principal de descolamento, estabelecendo um controle isostático para a erosão e a sedimentação durante a deformação, modelando o relevo e o soterramento da bacia. Os programas de restauração não quantificam propriamente os efeitos flexurais ou de compactação por deformação lateral compressiva, mas permitem mimetizar, de forma qualitativa, uma flexura incremental da rampa de descolamento e o consequente espaço sedimentar decorrente da movimentação isostática. A metodologia foi aplicada em duas seções distantes cerca de 30 km. É possível atribuir tempo às etapas discretas e independentes de uma seção e outra de modo que as taxas de deformação e de formação de espaço nas geometrias fiquem similares. A coerência relativa de espaço e tempo na modelagem estrutural aferiu confiabilidade aos resultados. O resultado delineia o preenchimento dos sinclinais simultâneo à erosão dos anticlinais e correlaciona o encurtamento e a sedimentação com a estratigrafia conhecida. O uso desta metodologia contribui para um melhor entendimento regional da deformação, caracteriza o ambiente de sedimentação e amplia o uso da restauração para a avaliação exploratória.
Vista panorâmica das serranias do Subandino Sul, Bolívia
Echavarria et al., MAIO/ Moretti et al. (1996) Uba et al. (2005 e 2009) Condições de contorno:
