GONZAGA
Março/
UO-BS/RES/GGER
I – RESUMO..................................................................................................pag.03 II – INTRODUÇÃO.......................................................................................pag.04 III – PALEONTOLOGIA, GEOCRONOLOGIA E ESTRATIGRAFIA.......pag.05 IV – DISCUSSÃO DOS DADOS..................................................................pag.08 IV.1 – INTERVALO TOPOAPT/TOPODB115.................................pag.08 IV.2 – DURAÇÃO DA FORMAÇÃO ARIRI.....................................pag.13 IV.2 .1 – PREMISSAS E RESSALVAS...................................pag.18 IV.3 - INTERVALO TOPOAPT/TOPODB115 - HIATO...................pag.21 V – MODELO FINAL....................................................................................pag.23 VI – CONCLUSÕES......................................................................................pag.24 VII – SOBRE A DURAÇAO DE UM RIFTE................................................pag.26 VIII– AGRADECIMENTOS.........................................................................pag.33 IX– BIBLIOGRAFIA....................................................................................pag.
I – RESUMO
Neste trabalho propõe-se uma nova duração e idade para o evento deposicional dos evaporitos (ESA - Evento Salino Aptiano) do Atlântico Sul. A duração do evento foi estimada em 110.000 anos e a idade entre 114,1 e 114 Ma, sendo que nesta última, é cerca de 2 Ma mais antiga que estimativas anteriores (112 Ma).
A análise realizada em dois poços (1-SPS-52A e 1-RJS-617D, Bacia de Santos) com o uso de simulação Monte Carlo, é baseada nos últimos estudos paleontológicos da Formação Guarujá na bacia e datações geocronológicas de derrames básicos presentes na Formação Barra Velha em ambos os poços. Esses novos dados mostram que o conjunto de formações Barra Velha, Ariri e Guarujá pertencem à porção superior da idade Aptiano na Escala de Tempo Global.
Secundariamente, calculou-se as taxas de acumulação dessas unidades estratigráficas e hiatos envolvidos. Do topo do derrame básico Parati (DB115) ao topo da Formação Barra Velha foi estimada uma taxa de acumulação de 270 m//Ma, para a Formação Ariri 26 km/Ma e para a Formação Guarujá 210 m/Ma. O hiato dentro do intervalo topo do DB115 e topo da Formação Guarujá foi de 600.000 anos, que corresponde a cerca de 27% do intervalo total (2,2 Ma).
Um capítulo sobre os impactos desses novos dados e interpretações na duração do rifteamento e na evolução térmica nas bacias de Santos e Campos foi acrescentado.
II – INTRODUÇÃO
Frente aos novos estudos paleontológicos e geocronológicos da idade Aptiano (Andar Alagoas na denominação local) das bacias brasileiras, o objetivo deste trabalho é propor uma nova duração e idade para o evento de deposição dos evaporitos no Atlântico Sul. Eles abrangem as seguintes unidades litoestratigráficas e bacias da margem brasileira (Milani et al., 2007) e africana (Fig. 01) e foram depositadas em sincronia num único mega-evento que Dias (1998) denominou de “Evento Ibura”, mas aqui chamaremos de “Evento Salino Aptiano” (ESA) por ser um termo mais temporal, litológico e de contexto regional:
- Formação Ariri da Bacia de Santos; - Formação Retiro Ariri da Bacia de Campos; - Formação Mariricu/Membro Itaúnas das bacias de Espírito Santo, Mucuri, Cumuruxatiba e Jequitinhonha; - Formação Taipús-mirim/Membro Igrapiúna da Bacia de Camamu, Almada, Jacuípe; - Formação Muribeca/Membro Ibura da Bacia de Sergipe-Alagoas; - Formação Loeme na Bacia de Kuanza e Baixo Congo; - Formação Ezanga na Bacia do Gabão.
Como não há nenhuma amarração paleontológica/geocronológica para a Formação Ariri, o trabalho partirá da análise das taxas de acumulação do intervalo que a contém cujas idades do topo e base sejam conhecidos. O intervalo escolhido foi entre o topo do derrame basáltico DB115, também denominado Evento Parati e o topo da Idade Aptiano da Escala de Tempo Global. Os poços escolhidos foram o 1-SPS-52A e 1-RJS-617D, que possuem datação significativa dos derrames dentro da Formação Barra Velha. Para as estimativas das taxas de acumulação e tempos envolvidos foi utilizado um simulador Monte Carlo baseado em EXCEL, que está disponível nos arquivos da UO-BS/RES/GGER.
Adiante serão apresentados dados que serão a base para o trabalho proposto. A primeira impactante corresponde ao reposicionamento das idades das rochas do intervalo Eo-mesoalbiano das bacias marginais brasileiras do Atlântico Sul. Esses sub-andares abrangem as unidades litoestratigráficas: formações Guarujá e Florianópolis (Bacia de Santos), formações Goitacás, Quissamã e Membro Búzios (Bacia de Campos) e formações São Mateus e Regência (Bacia do Espírito Santo) e são agrupadas na Sequência K-60/62/64 (intervalo da palinozona Alfa). Em estudos tectonofísicos, modelagens e simulações de bacias a idade para o topo dessas formações era usado o valor de 106,4 Ma, correspondente ao topo do Albiano Médio (Beurlen et al., 2001) e presente nas cartas estratigráficas editadas pela PETROBRAS em 2007. Desde o trabalho de Viviers et al. (2012), essas unidades estratigráficas têm sido reposicionadas na idade Aptiano. Em sua recente Escala do Tempo Geológico, Gale et al. (2020) colocam o topo do Aptiano em 113,2 Ma.
A segunda informação de maior impacto é a presença de rochas extrusivas intercaladas nos sedimentos na Formação Barra Velha/Itapema. Destro et al. (2009) e Loureiro et al. (2015) estudaram essas rochas, reconheceram quatro derrames, dos quais o de interesse neste relatório é o basalto DB 115. Na Figura 02 estão os dados de todas as amostras datadas. Esse derrame basáltico mais superior na coluna, também chamado de Evento Parati, tem idades mais representativas, segundo Destro et al. (op. cit.), de 115,7 ±1,0 Ma no poço 1-RJS-617D e 115,4 ±0,9 Ma no 1-SPS-52A, sendo esta ultima escolhida para o trabalho. Considerando as tolerâncias para o uso nos cálculos de taxas de acumulação, foram estabelecidas as idades de 114,5, 115,4 (1-SPS-52A) e 116,7 Ma. As mais novas ou próximas do limite Aptiano/Albiano (113,2 Ma) foram descartadas. A datação de 118,5 ± 1,7 Ma foi também incluída como um limite máximo da idade para comparação no valor 120,2 Ma (média + desvio).
A duração do ESA (Evento Salino Aptiano) foi estimada por Dias (1998) em 600.000 anos baseado em taxas de sedimentação de análogos recentes e Freitas (2006) usando técnicas de FFT (fast Fourier transform) relacionou aos Ciclos de Milankovich, calculando entre 400.000 a 600.000 anos.
Em relação à estratigrafia abaixo dos evaporitos utilizada neste estudo, uma seção estratigráfica com as correlações com outros poços da bacia pode ser vista na Figura 03. As camadas pertencem a Formação Barra Velha, correspondendo às sequências K44, K46 e K48, cuja base é marcada por uma discordância chamada de Intra-Alagoas (DIA) (Gomes e Belivaqua, 2014). A importância dessa unidade é que contém os maiores reservatórios do pré-sal (BVE 100, 200 e 300).
Baseado na Figura 03, verifica-se que existem espessuras maiores da SD44/46/48 do que os poços de referência “Parati” e “Bem-te-vi”, sugerindo a presença de erosões no topo (DIA) e/ou hiato basal devido a “onlap”. Isso não será tratado aqui e o topo do DB115 será apenas a referência em profundidade. Vai se interpretar que corresponde a base do intervalo estudado e possível hiato será discutido posteriormente.
Como ressalvas, os topos da idade Aptiano é duvidoso em ambos os poços e foram marcados baseados nos trabalhos de Lima et al. (2016) e Celso Guirro (2020, informação verbal). Para as isópacas reconstituídas da Formação Ariri foi usado o método sugerido por Gonzaga (2019) que nos poços 1-RJS-617D e 1-SPS-52A são em torno de 2.000 e 2.500m, respectivamente.
IV – ANÁLISE DO DADOS
IV.1 - INTERVALO TOPOAPT/TOPODB115 (K44/46/48)
A primeira avaliação é a taxa de acumulação do intervalo entre o topo do Aptiano e o topo do DB 115 dos poços 1-SPS-52A e 1-RJS-617D, com base nas novas idades mencionadas anteriormente. O termo taxa de acumulação usado aqui é em razão de não terem sido feitas descompactação dos sedimentos nem incluídos hiatos e erosões internas às camadas. Com essas inclusões, as taxas seriam maiores.
Na Figura 04 pode-se observar as taxas de acumulação calculadas para cada idade escolhida do magmatismo como mencionado no item anterior. Para comparação, foram incluídas também as taxas de acumulação médias do pós-Aptiano (topo do Aptiano e fundo do mar).
Figura 04 – Taxas de acumulação para os dois poços em análise. Observar a diferença das taxas para o pré-e pós-Aptiano.
Apesar da evolução geológica distinta entre os poços no pós-sal (Fig.05), como é o caso do 1-RJS-617D que está dentro de uma sub-basin, há uma nítida diferença entre as taxas abaixo do topo do Aptiano e acima deste em ambos os poços. A diferença existe mesmo considerando a idade de 120,2 Ma, usada aqui como para um limite de contorno.
Na Figura 06 foram feitos os mesmos cálculos, porém com as espessuras reconstituidas da Formação Ariri, onde pode ser observado que as taxas de acumulação se aproximam. Com essa reconstiuição há um maior contraste entre as taxas do topo do Aptiano/topoDB115 e o topo Aptiano/Recente (comparar com a Figura 03).
Figura 06 – Taxas de acumulação do intervalo Topo do Aptiano/Topo do DB115 com isópacas da Formação Ariri reconstituídas.
Essa diferença no padrão da taxa de acumulação abaixo e acima do topo do Aptiano está presente em toda bacia, cujos desvios dentro da fase termal são devidos a tectônicas anômalas.
Um exemplo pode ser visto na taxa de sedimentação do poço 1-RJS-398, que está localizado mais à borda, dentro da mega-feição Sistema de Falhas de Cabo Frio do Neocretáceo e também numa calha Eo/meso-albiana (Gonzaga, 2009) (Figura 07). Apesar das altas taxas anômalas dentro do Cretáceo Superior (~79Ma), o restante da coluna apresenta valores abaixo dos 50m/Ma acima dos 106Ma (antiga idade para os topos das formações Guarujá e Florianópolis).
Para entender como as taxas de acumulação do intervalo topo Aptiano/topo DB115 se comportam retirando os evaporitos da Formação Ariri, foi feita uma modelagem usando o Método de Monte Carlo. Um simulador em EXCEL dos arquivos do RES/GGER foi utilizado com 3.000 rodadas.
O Método Monte Carlo é uma técnica que cria variáveis aleatórias para modelagem de risco ou incerteza de um determinado sistema. É muito usado em vários ramos da ciência quando o sistema possui parâmetros incertos ou complexos. Ela fornece uma estimativa probabilística da incerteza em um modelo e uma gama de resultados possíveis, mostrando possibilidades extremas e mais conservadoras, ideal para a geologia e este trabalho.
Os parâmetros de entrada foram: - Espessura sem a Formação Ariri de 305m no poço 1-SPS-52A e 329m no 1-RJS-617D e mais os sedimentos intercalados aos derrames somam cerca de 43 e 38 metros, resultando num total de 372 e 367 metros, respectivamente; - Idade do topo do Aptiano foi de 113,2 Ma; - Idade do derrame DB115 (Evento Parti) uma distribuição triangular (114,5;115,4;116,3 Ma); - Uma distribuição uniforme para a duração da deposição dos evaporitos (limites de 600.000 e 100.000 anos).
- Uma distribuição uniforme para a duração da deposição dos evaporitos (limites de 600.000 e 100.000 anos).
O histograma da modelagem está na Figura 08, podendo-se observar que há um predomínio das taxas entre 180 e 220 m/Ma e que a mais baixa (126 m/Ma) está bem acima das taxas do pós-Aptiano (atual).
Essas taxas são altas para um padrão de fase térmica (pós-rifte) e a inclusão de hiatos entre os dois maiores eventos (base e topo da Formação Ariri) diminuiria ainda o tempo do restante do intervalo, aumentando a taxa de acumulação.
Com base nos dados modelados pode-se dizer que há uma nítida quebra do padrão de acumulação entre o intervalo TOPAPT/TOPDB115 e o pós-Aptiano, o que sugere mudança no comportamento tectônico da bacia para mais quiescente.
Uma ressalva é que essas taxas são as mesmas para as formações abaixo e acima dos evaporitos. Como a porção superior da Formação Barra Velha e a Formação Guarujá/Florianópolis não são datadas geocronológicamente, não é possível diferenciar as taxas entre si. A presença de grandes calhas do antigo Eo/meso-albiano na Bacia de Santos (Fig. 07), hoje Aptiano, permite admitir diferenças nas taxas. Ao mesmo tempo a distância dos poços em relação à borda da bacia favorece a ocorrência de zonas de condensação no pós-Aptiano.
No entanto, mesmo admitindo uma taxa de acumulação de ~300 m/Ma para as formações Florianópolis e Guarujá, a taxa continuaria alta (~100 m/Ma) para o intervalo da Formação Barra Velha (K44/46/48).
IV.2 – DURAÇÃO DA FORMAÇÃO ARIRI
Uma análise das variáveis da modelagem anterior (Fig. 08) mostra que as altas taxas de acumulação (>200m/Ma) das sequências deposicionais K44/46/48 e K60 estão relacionadas às menores idades do DB115 e com as maiores durações de deposição da Formação Ariri. Para taxas de acumulação “aceitáveis” no intervalo TOPOAPT/TOPODB115, a duração do Evento Salino Aptiano (ESA) deve ser estar próximo ao limite inferior de duração (100.000 anos).
Um análogo que tem sido bastante citado aos processos do ESA é a Messinian Salinity Crisis (MSC), em que são depositados os evaporitos do Mediterrâneo. Possui uma área de ocorrência entre 1,0 a 1,2 milhões de km2 que se concentram em duas sub-bacias com uma espessura entre 1.500m a
3.500m. A ESA possui uma área em torno de 1,4 milhões de km2, com depocentros concentrando nas bacias e uma máxima reconstituída em torno dos 2.600m (Gonzaga, 2019). Ambos eventos têm duração da ordem de centenas de milhares de anos, pertencendo uma sequência deposicional de 5ª ordem, entre 0,1 a 1 Ma (Dias, 1998; Gonzaga, 2014).
Embora o evento MSC do Mediterrâneo tenha duração total de 630.000 anos (5,96 a 5,33 Ma), todo o pacote com evaporitos, carbonatos e terrígenos foi depositado em 540.000 anos (5,96 a 5,42 Ma). Considerando somente os evaporitos, a duração cai para 180.000 anos (5,6 a 5,42 Ma), mas dentro da 4º ordem (Figura 09, CIESM, 2008). O clímax do evento é a deposição de milhares de metros de halitas e sais de potássio em 70.000 anos (5,6 a 5,53 Ma), entrando para uma sequência de 5ª ordem.
Na Bacia de Santos, Gamboa et al. (2003), através de dados sísmicos (atributos e fácies), dividiram o pacote evaporítico da Formação Ariri em quatro unidades e Gonzaga (2014) no Campo de Tupi (antigo Lula) concluiu que é composta por cinco megaciclos deposicionais bem caracterizados por uma sequência litológica evaporítica clássica, que passa dos sais menos solúveis na base (anidritas) para os mais solúveis no topo (taquidritas), excerto o último megaciclo (figuras 10 e 11).
Essa divisão é extrapolável para toda a bacia (Fig. 12) (Salgado e Gonzaga, 2016), embora o quinto ciclo mais superior seja mais restrito em área, sujeito à erosão devido à formação dos domos de sal, podendo até ser um retrabalhamento do ciclo sotoposto. A discussão e comparação anteriores sugerem uma duração de cada ciclo da ordem de dezenas de milhares de anos, colocando-os numa sequência de 5ª ordem, semelhante ao evento MSC.
Tendo em vista as semelhanças geológicas e que a geometria do Mar Mediterrâneo atual são praticamente os mesmos do evento MSC, serão abordados alguns dados de seu balanço hidrogeológico. O Mar Mediterâneo possui um déficit hídrico, ou seja, o volume pluvial (1.000 km3) mais o fluvial (800 km3) é inferior à evaporação (3.600 km3). O déficit é compensado pela entrada de 1.800 km3 pelo Estreito de Gilbraltar. Supondo que o estreito fosse fechado e considerando um volume atual de 3.839.000 km3, o Mediterrâneo secaria em 2.132 anos (MED-HYCOS, acesso em 24/12/2020). Ressalta-se que essa duração é para o clima atual; em condições mais áridas, o tempo seria menor.
Blanc (2002) estudou a geometria do Estreito de Gilbraltar durante a inundação Zanclean (evento final do MSC) e estimou uma duração de 36 anos para o preenchimento total do Mediterrâneo. Esses dados e outros trabalhos sugerem uma duração da ordem de milhares de anos ou menor para a dissecação e de dezenas de anos para o preenchimento do Mar Mediterrâneo.
Em ambos eventos (MSC e ESA), o modelo deposicional é semelhante e há uma convergência para um ambiente de depressão profunda e batimetria rasa, sendo que no caso do ESA há um contínuo raseamento da bacia conforme é preenchida. A profundidade original da depressão é importante para estimar as espessuras dos evaporitos precipitados por ciclo. Freitas (2006) analisando a cicloestratigrafia e taxas de sedimentação de análogos estimou no poço RJS598D uma coluna de água original entre 1.100 a 1.450 metros. Gonzaga (2017) calculou por isostasia uma coluna de água original de cerca de 1.500 metros no depocentro da Formação Ariri. A evaporação completa de 1.000 m de água do mar (35.000 ppm ou 35g/l) deixaria uma coluna de 18 metros de sais, distribuídos nas espessuras médias de 1,2 m de (gipsita e anidrita), 14 m de halita e 3,2 m de sais complexos de Mg e K
39.000 ppm em sua porção leste. Nessa salinidade, os sais residuais atingiriam em torno de 19,5 m. Para uma coluna de 1.500 m, seria cerca de
29,5 m, que considerando uma espessura reconstituída dos evaporitos do depocentro (~2.600 m), seriam necessários cerca 88 ciclos de inundação e ressecamento. Há o problema do contínuo preenchimento da depressão e diminuição da coluna de água, mas isso poderia ser compensado pelo aumento da salinidade da água original. Levando em consideração esses fatores, foi estimada um mínimo de 80 ciclos, média de 100 e máximo de 130.
Com esses dados é possível ter uma aproximação da duração do evento e novamente será usada uma modelagem Monte Carlo. Os parâmetros serão distribuições triangulares com 80, 100 e 130 para os ciclos mencionados, uma duração de dissecação de 700, 1.000 e 2.135 anos e uma inundação entre 15, 20 e 36 anos, com os tempos totais somados para cada parâmetro. Os valores máximos são os do Mar Mediterrâneo atual (ver discussão anterior), os centrais devido as menores dimensões da depressão do ESA e os extremos menores consideram as dimensões e o clima mais quente e árido durante o Aptiano. Outro fator diminuidor do tempo de dissecação é que como as halitas (~82 % da coluna total) começam a precipitar com uma redução de volume de ~90%, não é necessária a evaporação total do corpo, excerto quando da deposição de sais de potássio (redução de 99%).
Os resultados estão na Figura 13, onde pode-se observar que a duração do ESA varia entre 75.000 e 245.000 anos nos valores mais significativos, sendo que a máxima é bastante inferior aos calculados por Dias (1998) e Freitas (2006). A duração se concentra entre 105.000 e 140.000 anos, com um valor central de 115.000 anos e nessa duração, a taxa de acumulação da ESA para uma espessura máxima reconstituída de 2.600 m é 22,6 km/Ma.
A modelagem realizada mostra que a duração do evento ESA, embora esteja dentro da ordem de grandeza citada por vários autores, está próxima do menor extremo. Como a Formação Ariri pode ser dividida em 5 ciclos, cada um duraria 23.000 anos, que é a duração do ciclo orbital de precessão longa de Milankovich no presente. No tempo do Aptiano é de 22.000 anos (Freitas, 2006).
Caso assumirmos que cada ciclo da Formação Ariri acompanhe essa periodicidade, a duração seria de 110.000 anos, um valor bastante próximo ao valor central do histograma da Figura 13 e que daria uma taxa de acumulação 23,6 km/Ma.
IV.2 .1 – PREMISSAS E RESSALVAS
A primeira premissa é que o ESA foi depositado em um evento único, ou seja, sem hiatos significativos e/ou mudanças nas condições geológicas. Ela é reforçada pela perfeita correlação entre os marcos litológicos por dezenas e centenas de quilômetros com pouca variação de isópacas, denotam quiescência tectônica durante a deposição. Mas essa quiescência é relativa, pois como o evento acumulação é muito mais rápido do que o tectonismo, para a Formação Ariri é como se a movimentação “parasse” (Gonzaga, 2017). A ausência de carbonatos e folhelhos nas áreas centrais e a homogeneidade na variação litológica dos ciclos, reforçam essa unicidade.
A segunda premissa é que a recuperação isostática da depressão estimada seja pouco afetada pela retirada da carga de água devido a evaporação. Estudos de geleiras na região da Península Escandinava mostram que o soerguimento se dá à altas taxas no início do degelo, caindo exponencialmente (Whitehouse, 2018) (Fig. 14).
As taxas mais altas são de 17 m/1.000 anos e considerando os tempos de inundação envolvidos e a coluna depositada (~24 m), pode-se dizer que o soerguimento da base da depressão, caso haja, não é significativa durante a dissecação.
A terceira premissa é que o modelo clássico para a Formação Ariri está correto, havendo uma ciclicidade contínua de recarga/evaporação de águas marinhas em razão dos grandes volumes acumulados de evaporitos que não podem ser justificados por um único episódio. Nesse modelo um questionamento é o tipo de mecanismo de recarga, se por passagem por cima de uma barreira, se por infiltração através dela, ou mesmo ambos. Somente o primeiro pode ser explicado exclusivamente pela variação do nível do mar. No segundo entram outros fatores tais como diferença de nível de água entre os corpos e permeabilidade da barreira, dificultando a interpretação dos ciclos. Para isso é necessário um estudo de balanço de massas envolvendo volumes de água e salinidade, o que não irá ser abordado neste relatório. A quarta premissa é que pacote resultante (quantidade e litologia) da dissecação a cada evento é aproximação plausível para estimativas das litologias constatadas e taxas de acumulação. Sobre esta última, pelos exemplos e discussões anteriores, não há problemas, já que as taxas de sedimentação recente desse tipo de litologia são da ordem de dezenas de quilômetros.
Na questão da litoestratigrafia, a Formação Ariri possui 5 megaciclos completos marcados pela presença de taquidritas no topo (excerto o último), que são mais solúveis do que os sais de potássio, sendo o clímax do evento evaporitico. No entanto, no detalhe há presença de ciclos menores completos (com sais de potássio) ou não (figuras 10 e 12). A ausência desses sais mais solúveis em alguns ciclos pode ser explicada pela recarga e diluição das salmouras, resultando em concentração e precipitação quando as condições geológicas permitirem.
Há um aumento na quantidade de sais de potássio em direção ao topo da Formação Ariri (Figura 15) indicando um enriquecimento progressivo das salmouras nesse íon. Mas a presença de taquidritas fechando cada megaciclo impede a ideia de concentração já que os sais de potássio já teriam sido precipitados. A nova salmoura teria que ser enriquecida nesse íon que poderia vir de dois modos ou uma mistura de ambos. Um, externo à bacia, seria um aumento da concentração de potássio na água do mar ou nas águas fluviais intermitentes e o outro, interno à bacia, seria o retrabalhamento na borda desses sais dos ciclos anteriores durante o preenchimento/inundação.
IV.3 - INTERVALO TOPOAPT/TOPODB115 - HIATO
Apesar da existência de hiatos e erosões ser comum na estratigrafia de bacias, sua estimativa de início e duração apresenta uma dificuldade inerente pois se baseia num “vazio” de rocha, aumentando a subjetividade. O intervalo TOPOAPT/TOPODB115 possui dois grandes hiatos, um na base da Formação Ariri e outra no seu topo. O hiato basal é o mais significativo pois separa uma grande distensão, erosão e carstificação dos relevos proeminentes, posteriormente cobertos por “onlap” pelos evaporitos (Gonzaga, 2014). Sobre o hiato do topo, pode dizer somente que é bem menos significativo que o da base.
Para avaliar os tempos envolvidos, realizou-se outra modelagem Monte Carlo das taxas de acumulação do intervalo TOPOAPT/TOPODB115 incluindo os dois hiatos. Os tempos desses foram somados e valor atribuído foi uma distribuição triangular por ordem de grandeza: 10.000, 100.000 e 1.000.000 de anos. Para a idade do topo do DB115 adotou-se uma distribuição triangular (114,5;115,4;116,3 Ma), uma idade fixa de 113,2 Ma para o topo do Aptiano e uma duração do ESA de 110.000 anos.
O resultado da modelagem está na Figura 16, onde observa-se uma curva assimétrica com um mínimo de 130 m/Ma, um pico de 240 m/Ma, e acima de 400 m/Ma as taxas se tornam pontuais, com valores de até 3.400 m/Ma. Devido a inclusão de hiato, os valores médios são mais altos que os da Figura 08. Uma análise dos dados de entrada mostra que essas taxas muitos altas estão relacionados às menores durações do intervalo e maiores hiatos, o que resulta num menor tempo deposicional.
Para verificar a duração do hiato, foram duas modelagens invertendo as taxas mais plausíveis verificadas no modelo anterior. Nos dois modelos, foram assumidas taxas de acumulação numa distribuição triangular (130, 210 e 400 m/Ma, Figura 16) e uma duração do ESA de 110.000 anos. No primeiro, com uma duração variável do intervalo, com topo fixo em 113,2 Ma e o topo do DB115 com distribuição triangular (114,5;115,4;116,3 Ma) e no segundo, uma idade fixa de 115,4 Ma para o DB115. Os resultados estão na Figura 17, onde nota-se que o hiato total é da ordem de centenas de milhares de anos, com valores principais entre 0,5 e 0,8 Ma e um central em torno de 600.000 anos.
V – MODELO FINAL
As idades adotadas são as que marcam o topo e base do intervalo TOPOAPT/TOPODB115. Como colocado anteriormente, a idade do DB115 será atribuída à base da SD44/46/48, não sendo considerado um possível hiato basal. Caso fosse, as taxas de acumulação seriam ainda maiores. Para o topo a idade é 113,2 Ma e para a base, 115,4 Ma, dando uma duração de 2,2 Ma. Dentro desse intervalo, a distribuição das idades, apesar das modelagens realizadas aqui balizarem o raciocínio, continua subjetiva até ocorrerem novos dados.
Devido à essas dificuldades, não tem sentido falar em ordem de dezenas de milhares anos, as idades serão “arredondadas” para uma ordem maior. A figura 18 mostra o esquema final das inferências aqui expostas.
A duração do ESA foi estimada em 0,11 Ma, sendo que cada megaciclo durou 22.000 anos. Embora a idade simulada tenha apontado para um tempo de 115.000, o valor estimado foi considerando as relações dos Ciclos de Milankovich. Para fins práticos, foi adotado 100.000 anos, o que dá uma taxa de acumulação de 26 km/Ma. A idade ficou entre 114,1 e 114,0 Ma, semelhante ao estimado de 114 Ma por Viviers et al. (2012).
O hiato total estimado foi de 600.000 anos, que distribuídos entre os dois maiores, ficou em 400.000 anos entre a base da Formação Ariri e o topo da Formação Barra Velha e 200.000 anos entre o topo dos evaporitos e a base da Formação Guarujá e/ou unidades estratigráficas crono-equivalentes. Esse hiato de 0,6 Ma corresponde a 27% do tempo total do intervalo. As espessuras do Aptiano pré-sal e pós serão as médias dos dois poços.
Com esses dados, a taxa média ficou em 240 m/Ma para os estratos das formações Barra Velha e Guarujá/crono-equivalente. Não há dados paleontológicos/geocronológicos que possam separar as taxas. Apesar do contexto geológico mostrar que o Aptiano pós-sal é mais tectonizado que o Aptiano pré-sal, a grande distância de áreas fonte no pós-Aptiano sugere a presença de zonas condensadas, baixando a taxa de acumulação. Subjetivamente, vai se atribuir uma taxa de 270 m/Ma para o Aptiano pré-sal (K44/46/48) e 210 m/Ma para o pós-sal (K60), o que dá uma duração de 0,7 Ma para o primeiro e 0,6 Ma para o segundo. Note-se que o intervalo de tempo que contém os evaporitos da Formação Ariri é de 0,7 Ma, o que daria uma precisão superior às variações das datações geocronológicas dos derrames da bacia.
VI– CONCLUSÕES
Sobre a Formação Ariri:
- Todos os dados e geólogos aceitam que o Evento Salino Aptiano foi único e rápido. As modelagens realizadas sugerem uma duração entre 105.000 a 140.000 anos, com um valor central de 115.000 anos. - Uma duração de 110.000 anos foi admitida por causa da correlação dos cinco mega-ciclos deposicionais da Formação Ariri com os ciclos orbitais de precessão longa de Milankovich no tempo do Aptiano. depocentro. Para uma idade “arredondada” seria de 26 km/Ma. - Pelas modelagens realizadas foi atribuída uma idade entre 114,1 a 114,0 Ma para o ESA. Isso é cerca de 2 Ma mais antigo do que era considerado (112 Ma).
Sobre o intervalo TOPODB115/TOPOAPT:
- As taxas de acumulação são muito mais altas do que as dos estratos que o superpõe, mesmo sem inclusão de hiatos e evaporitos. Isto indica uma mudança de ambiente tectônico.
- Com a exclusão de hiatos e evaporitos as taxas médias nos dois poços alcançam 240 m/Ma para o intervalo sem descompactação.
- Subjetivamente atribuiu-se uma taxa de 270 m/Ma para o Aptiano pré-sal (K44/46/48) e 210 m/Ma para o pós-sal (K60), o que dá uma duração de 0,7 Ma para o primeiro e 0,6 Ma para o segundo.
- O tempo de hiato estimado de 0,6 Ma corresponde a 27% do tempo total do intervalo.
VII – SOBRE A DURAÇAO DE UM RIFTE
Este ítem foi acrescentado após a finalização do tema principal do trabalho por causa das implicações geólogicas envolvidas nas conclusões. Nos últimos 15 anos houve não só aquisição mais dados devido à exploração das águas ultra-profundas, como também novas concepções geológicas. Isto causou mudanças profundas em relação às idéías majoritárias sobre a evolução desse rifteamento e criação do Atlântico Sul em relação às das últimas décadas do século passado.
Na visão da PETROBRAS, representada em suas cartas estratigráficas das bacias brasileiras (Milani et al., 2007), o final do rifteamento nessas bacias é no topo do Andar Jiquiá, escala local que na escala internacional corresponde às idades Barremiana/Aptiana. Na litoestratigrafia das bacias da margem do Sudeste, corresponde às formações Itapema (Santos), Coqueiros (Campos) e Cricaré (Espírito Santo). Como não há (ainda) uma correlação (Campos) e Cricaré (Espírito Santo). Como não há (ainda) uma correlação paleontológica direta entre os andares locais e as idades globais, a idade geocronológica para esse topo desse andar foi estimada em 123 Ma. A fase “transicional”, que corresponde ao Andar Alagoas, foi denominada de pós-rifte com idade final de 112 Ma (topo dos evaporitos), com uma sugestão de aparecimento de crosta oceânica nessa idade. Esse andar na litoestratigrafia das bacias da margem do Sudeste, corresponde às formações Barra Velha e Ariri (Santos); Itaúna, Gargau, Macabu e Retiro (Campos) e Mariricu (Espírito Santo). Para um histórico das estimativas e limitações das idades geocronológicas desses andares locais e sua relação com a Escala de Tempo Global sugere-se a leitura de Loureiro et al. (2015).
Como vimos anteriormente, houve um reposicionamento das rochas do intervalo Eo-mesoalbiano das bacias marginais brasileiras do Atlântico Sul para a idade Aptiano. Em sua recente Escala do Tempo Geológico, Gale et al. (2020) colocam o topo do Aptiano em 113,2 Ma Em estudos tectonofísicos, simulações, modelagens geoquímicas e estratigráficas a idade para o topo dessas formações é usado o valor de 106,4 Ma, correspondente ao topo do Albiano Médio (Beurlen et al., 2001) e presente nas cartas estratigráficas editadas pela PETROBRAS em 2007.
Uma grande implicação no reposicionamento das rochas eo-meso/albianas na Idade Aptiana é na duração da fase rifte nas bacias de margem passiva do Atlântico Sul. Desde o início da década de 70 do século passado quando foi proposto e aceito o modelo rift/drift das margens do Atlântico Sul, o final da fase rifte tem sido questionado e históricos dessas ideias podem ser vistos em Dias (1991), Gonzaga (2005, 2006 e 2011). ideias podem ser vistos em Dias (1991), Gonzaga (2005, 2006 e 2011). A idade de 112 Ma para o final do rifteamento é usada em todas as modelagens e simulações numéricas processos geológicos da empresa, o que implicitamente inclui o Andar Alagoas dentro da fase rifte, mas na maioria dos trabalhos internos tal consequência não é explicitada. Mesmo em trabalhos recentes, são relatados em idades numéricas ou em escala de tempo geológico global, sem amarração com a litoestratigrafia das bacias.
Aqui cabe uma pequena digressão. Quando Copérnico publicou (no final da sua vida...) seu modelo heliocêntrico, os jesuítas (grandes astrônomos) adotaram-no informalmente porque dava resultados mais precisos. Como tal modelo entrava em conflito com as concepções religiosas e científicas da época, diziam que era apenas um artificio para os cálculos, mas que a Terra continuava a ser o centro do universo! Qualquer semelhança é mera coincidência...
Muitos autores colocam o final do rifteamento no Albiano, como por exemplo, Gonzaga (2006), Rigoti (2015) e Dehler et al. (2016). O problema é qual Albiano? Eo, Meso ou Neo-albiano, ou equivalente em rocha, Inferior, Médio ou Superior? Por serem na sua grande maioria trabalhos baseados nos estudos estratigráficos da PETROBRAS, mesmo os artigos externos à empresa, com os novos dados as idades dos sedimentos do Eo e Meso-albiano descem para o Aptiano. Muitas interpretações, trabalhos internos e externos deverão ser revistos.
Na litoestratigrafia das bacias do Sudeste, as formações reposicionadas são as Guarujá e Florianópolis (Santos), Goitacáz e Quissamã (Campos) e São Mateus e Regência (Espírito Santo), agrupadas na denominada Sequência K-60/62/64 (intervalo da palinozona Alfa). As formações Guarujá, Quissamã e Regência, tidas como clássicas “plataformas carbonáticas albianas”, já não são albianas e tampouco são plataformas e nem homoclinais, como tem sido observado em trabalhos mais recentes. As nem homoclinais, como tem sido observado em trabalhos mais recentes. As formações Florianópolis, Goitacás e São Mateus são compostos por conglomerados e arenitos que podem ser interpretados como originados de bordas de falhas ativas. Gonzaga (2006) considerou as formações Goitacás e Quissamã como uma nova fase rifte, cujo final encerra o processo de rifteamento na Bacia de Campos.
Ressalta-se que historicamente, nos primeiros trabalhos, o final da fase rifte nas margens brasileiras era considerado no Albiano ou na porção inferior deste. Posteriormente é que foi colocado em idades mais antigas (topo do Andar Jiquiá) por razões puramente geométricas (presença de meio-grabens) na Bacia de Campos separados por uma discordância dos estratos sobrepostos de geometria relativamente plano-paralela (denominados de “sag”). Essa interpretação foi extrapolada para o restante das bacias. Hoje tende-se a colocar o final do processo em idades mais recentes (atual topo do Aptiano), num claro exemplo de como as ideias geológicas são cíclicas (Gonzaga, 2019).
O início do rifteamento é considerado nas modelagens e simulações na base dos derrames de basalto das formações Camboriú (Santos) e Cabiúnas (Campos e Espírito Santo). Com a inclusão desse magmatismo é usada uma idade de 132 Ma. As cartas estratigráficas dessas bacias indicam uma idade de 130 Ma para essas formações.
Para as idades e topos já mencionados temos então as seguintes durações do rifte (Ma): Pode-se observar que as durações para um final do rifte no topo do Andar Jiquiá dão valores muito baixos para um evento dessa magnitude (Svartman Dias et al.., 2016; Perez e Araújo, 2020). As mais longas são dos topos das rochas de idade anteriormente eo/meso-albianas, que passam do limite de 20 Ma de duração do modelo teórico de de Mckenzie (Jarvis e Mckenzie, 1980). A duração no topo dos evaporitos está no limite do modelo, mas sua idade é baseada em correlações antigas. As durações do evento rifte são sempre abaixo do limite para os novos dados paleontológicos.
Qual a necessidade desse limite de 20 Ma para a duração de um rifte? Geologicamente não há nenhum problema! O motivo é o cálculo do fluxo térmico no tempo e a espessura da fase térmica para simulações geológicas. O fundamento para esses cálculos é o modelo teórico de Mckenzie (1978), que é uma simplificação do processo de rifteamento, cuja subida da isoterma de 1300°C (base da litosfera) é proporcional ao grau de estiramento litosférico. O modelo trabalha com um fluxo de calor somente vertical (1D), o que é válido para um rifte de duração instantânea. Quanto maior a duração do rifteamento, maior a difusão de calor pelos arredores, com uma consequente diminuição da profundidade e espessura da subsidência térmica, desviando do modelo teórico de uma dimensão. Jarvis e Mckenzie (1980) analisaram os desvios da subsidência e do fluxo térmico para várias durações do rifte em relação ao modelo original, concluindo que, quando inferiores a 20 Ma, são baixos para fins práticos. Todos os modelos posteriores 1D como os “duas camadas” e “rifte finito” são variações do modelo original de Mckenzie para explicar as assimetrias de espessuras entre as fases rifte e térmica.
A simulação numérica tectônica e geoquímica é a ferramenta ideal para demonstrar as consequências das mudanças nas idades discutidas. A figura 19 é uma composição de dois gráficos de backstripping (retrodespimento) do mesmo poço (1-RJS-398) na Bacia de Santos e os parâmetros físicos crustal e litosféricos são os mesmos, à exceção das idades das formações. O programa utilizado foi o SIGEO/SIMOD. das formações. O programa utilizado foi o SIGEO/SIMOD. O modelo da direita (Gonzaga, 2009) é o antigo, com início do rifte em 132 Ma e foram incluídos dois possíveis finais do evento rifte: um no topo do Andar Jiquiá (topo da Formação Itapema) a 125 Ma e outro no topo do Eo-albiano (topo da Formação Guarujá) a 106 Ma. Pode-se observar que com um final no topo do Andar Jiquiá, não é possível um ajuste de β (sub-crosta, relacionada à profundidade da isoterma de 1300ºC) no modelo “duas camadas”. Além de apresentar um fator de estiramento litosférico que marca o início de formação de crosta oceânica, a paleobatimetria calculada, que é diferença de profundidade entre o embasamento descarregado e a curva teórica, apresenta um soerguimento de até 350 m entre 110 Ma a 90 Ma, incompatível com os dados geológicos. O segundo final (Eo-albiano) apresenta não só um fator β compatível, como as paleobatimetrias calculadas são mais ajustadas aos dados paleontológicos. Mas apresenta um problema que é a duração do rifte (26 Ma), além do limite prático já discutido.
O modelo da esquerda (Figura 19) usa os dados atualizados, com o início do rifte no topo dos basaltos em 128 Ma e final no topo do Aptiano em 113,2 Ma e os fatores de estiramento foram calculados considerando essa idade como o final do rifte. Na comparação entre os modelos, nota-se que houve um decréscimo dos fatores delta e beta, além de uma paleobatimetria calculada mais compatível com os dados geológicos. Outra diferença marcante é no padrão das taxas de subsidência tectônica abaixo do topo do Aptiano e acima deste, marcando claramente o final do rifte. Ressalta-se que nesse tipo de análise a idade do início do rifteamento não importa.
Como o fator β está relacionado à profundidade da isoterma de 1300ºC, quanto mais baixo o valor, menores são a entrada de calor na bacia e a espessura da fase térmica. Um exemplo disso pode ser visto nas figuras 20 (Bacia de Santos) e 21 (Bacia de Campos).
Na Bacia de Santos (Figura 20) observa-se uma grande redução do fluxo de calor ao longo do tempo, que obrigatoriamente irá se refletir na evolução da maturação da matéria orgânica. Os parâmetros físicos são os mesmos, à exceção das idades do final do rifte (baseados nos dados antigos) e os fatores de estiramento crustal e sub crustal são os da Figura 19 (modelo da esquerda).
Na Bacia de Campos (Figura 21) os parâmetros físicos são os mesmos, à exceção das idades do final do rifte (baseados nos dados antigos) e os fatores de estiramento crustal e sub crustal foram recalculados para cada final. A diferença na entrada na janela de expulsão de óleo para a base do gerador do Andar Jiquiá (reflectância de vitrinita~0,8%Ro) é quase 20 Ma mais recente. Caso fossem adotadas as idades atualizadas, os fatores β seriam ainda menores, com a consequente redução do fluxo térmico e da entrada na janela de expulsão em idades mais recentes, sendo mais compatível com o sistema petrolífero da bacia.
VIII – AGRADECIMENTOS
Ao colega Geólogo Dr. Antonio Celso Guirro pela leitura, sugestões e críticas.
IX – BIBLIOGRAFIA
CIESM, 2008, The Messinian Salinity Crisis from mega-deposits to microbiology - A consensus report. N° 33 in CIESM Workshop Monographs [F. Briand, Ed.], 168 p., CIESM Publisher, Monaco.
DEHLER, N.M.; MAGNAVITA, L.P.; GOMES, L.C.; RIGOTI, C.A.; OLIVEIRA, J.A.B.; SANT'ANNA, M.V.; COSTA, F.G.D., 2016, The ‘Helmut’ geophysical anomaly: A regional left-lateral transtensional shear zone system connecting Santos and Campos basins, southeastern Brazil, Marine and Petroleum Geology, V. 72, pág. 412-422.
DESTRO, N.; NUNES, M.C.V.; SZATMARI, P.; LOBO, J.T.; MILANI, E.J., 2009, Magmatismo na sequência pré-sal da Bacia de Santos: sismofácies, geocronologia, correlação sismoestratigráfica e petrogênese, 2º relatório parcial, PETROBRAS/CENPES/PDEXP/GEOTEC. Rio de Janeiro, relatório interno.
DIAS, J.L., 1991, Análise estratigráfica e evolução da fase rift nas bacias das margens leste e sudeste do Brasil, Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Instituto de Geociências. Departamento de Geologia.
DIAS, J.L., 1998, Análise sedimentológica e estratigráfica do andar aptiano em parte da margem leste do Brasil e no platô das Malvinas: considerações sobre as primeiras incursões e ingressões marinhas do Oceano Atlântico Sul Meridional, Tese de Doutorado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. FREITAS, J.T.R., 2006, Ciclos deposicionais evaporíticos da Bacia de Santos: uma análise cicloestratigráfica a partir de dados de 2 poços e de traços de sísmica, Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 159 f.
GALE, A.S.; MUTTERLOSE, J.; BATENBURG, S.; GRADSTEIN, F.M.; AGTERBERG, F.P.; OGG, J.G.; PETRIZZO, M.R., 2020, Chapter 27 - The Cretaceous Period, Editor(s): Felix M. Gradstein, James G. Ogg, Mark D. Schmitz, Gabi M. Ogg, Geologic Time Scale 2020, Elsevier, Pages 1023-1086.
GAMBOA, L. A.P., CARLOTTO, MA, VIANA, A.R., DUARTE, C.S.L., SILVEIRA, D.P., GIL, J.A., FREITAS, J.T.R., MACHADO, MAP., MORAES, M.F.B., SILVA, S.R.P., 2003, A seqüência evaporítica aptiana nas águas profundas da bacia de Santos e suas implicações exploratórias, IV Seminário de Interpretação Exploratória, Aracaju.
GOMES, L.C.; BELIVAQUA, L.A., 2015, Magmatismo Jiquiá-Alagoas na Bacia de Santos: análise integrada das ocorrências e perspectivas exploratórias, Palestra Técnica do E&P/EXP, apresentação Powerpoint.
GONZAGA, F.G., 2005, Simulação geoquímica 1D em uma seção geológica da Bacia de Campos, Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Rio de Janeiro/COPPE, Rio de Janeiro, 85 p.
GONZAGA, F.G., 2006, O evento rift eo-albiano da Formação Macaé, UN-BC/ATEX/SE, Relatório interno.
GONZAGA, F.G., 2009, A idade da separação Brasil-África: evidências a partir da Bacia de Santos, 7° Seminário de Interpretação Exploratória, PETROBRAS/E&P UN-BS/EXP/ABIG, Rio de Janeiro.
GONZAGA, F.G., 2011, utilização do método backstripping na análise da subsidência da bacia de santos, UO-BS/EXP/ABIG, Relatório interno. GONZAGA, F.G., 2014, Mapeamento da Formação Ariri na área do Campo de Lula, 2° Seminário de Geologia de Reservatório, PETROBRAS/UN-BS/ENGP/CER, Vitória.
GONZAGA, F.G., 2019, Reflexões sobre mitos e halocinese, PETROBRAS/E&P/UO-BS/RES/GGER, relatório interno.
JARVIS, G.T.; MCKENZIE, D.P., 1980, Sedimentary basin formation with finite extension rates, Earth and Planetary Science Letters, Volume 48, Issue 1, pág. 42-52.
LENTINI, M. R.; FRASER, S. I.; SCOTT SUMNER, H.; DAVIES, R. J., 2010, Geodynamics of the central South Atlantic conjugate margins: implications for hydrocarbon potential, Petroleum Geoscience, 16, 217–229, doi: 10.1144/1354-079309-909. LIMA, F.H.O.; SANJINÉS, A.E.S.; MAIZATTO, J.R.; NG, C.; LANA, C.C.; CARVALHO, F.A., 2016, Biocronoestratigrafia da seção marinha aptiana-albiana das bacias da margem sudeste do Brasil: seções de correlação: relatório parcial, PETROBRAS/CENPES/PDEP/BPA FUNDAÇÃO GORCEIX, relatório interno.
LOUREIRO, A.L.R; TEIXEIRA, L.T.; GOMES, L.C.; THOMAZ, L.V.; BEVILAQUA, L.; VIEIRA, I.S.; DESTRO, N.; DANTAS, R.N.G.; SILVA, C.F.; SZATMARI, P.; NUNES, M.C.V.; MIZUSAKI, A.M.P., 2015, Geocronologia dos andares Buracica, Jiquiá e Alagoas: datações radiométricas versus inferências biocronoestratigráficas - em busca de soluções convergentes, CT-E&P-EXP/GEO/GEAT-04/2015, Rio de Janeiro, relatório interno.
McKENZIE, D., 1978, Some remarks on the development of sedimentary basins, Earth and Planetary Science Letters, V. 40, p. 25-32.
MED-HYCOS - Mediterranean Hydrological Cycle Observing System, disponivel em: http://medhycos.mpl.ird.fr/index.html, acesso em 24/12/2020.
MILANI, E.J.; RANGEL, H.D.; BUENO, G.V.; STICA, J.M.; WINTER, W.R.; CAIXETA, J.M.; PESSOA NETO, O.C.; FRANÇOLIN, J.B.L., 2007, Bacias sedimentares brasileiras: cartas estratigráficas, Boletim de Geociências da PETROBRAS, v. 15, n.2.
PEREZ, M.G.; ARAÚJO, M.N.C., 2020, Constraining heat flow, subsidence/uplift and sedimentation histories through time of the Central South Atlantic margins, In: Araújo, M.N.C, 2020, RT – GEOTEC 005/2020, relatório interno.
RIGOTI, C.A., 2015, Evolução tectônica da Bacia de Santos com ênfase na geometria crustal: Interpretação integrada de dados de sísmica de reflexão e refração, gravimetria e magnetometria, Dissertação de Mestrado, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
SALGADO, M.F.; GONZAGA, F.G., 2016, A Formação Ariri no Campo de Búzios, XV Simpósio de Geofísica da PETROBRAS, PETROBRAS/E&P//UO-BS/ENGP/CER, Rio de Janeiro.
SCHREIBER, B.C. 1986, Arid shorelines and evaporates, in H.G. Reading (ed.), (2nd ed.), Blackwell Scientific Sedimentary environments and facies Publishers,Oxford.
SVARTMAN DIAS, A.E.; N.W. HAYMAN; LAVIER, L.L., 2016, THINNING FACTOR DISTRIBUTIONS VIEWED THROUGH NUMERICAL MODELS OF CONTINENTAL EXTENSION, TECTONICS, 35, 3050–3069.
VIVIERS, M.C.; LANA, C.C.; LIMA, F.H.O.; MIAZATTO, J.R.; SANJINÉS, A.E.S.; ARAI, M.; COSTA, D.S.; FERREIRA, E.P.; STROHSCHOEN JUNIOR, O.; BARBOSA, V.P., 2012, Reposicionamento biocronoestratigráfico da seção carbonática/mista pós-sal (sequência K-60) das bacias de Santos, Campos e Espírito Santo, 6° Simpósio de Sedimentologia e Estratigrafia, PETROBRAS/E&P EXP & CENPES/PDGEO/BPA, Vitória.
WHITEHOUSE, P.L., 2018, Glacial isostatic adjustment modelling: historical perspectives, recent advances, and future directions, Earth Surf. Dynam., 6, pag. 401–429,
