4 t4J fr\ í e, OJ P e 3-1 1 A CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO Serviço de Geologia
Assunto:- Comentario sobre o trabalho Ao Sr. Louis U. Dixon intitulado "Ration1l Use of Stratigraphic Teste in Recon Para facilidade de exposívto, apreciara 4. mos, separadamente, os diversos -capítulos em que se divi • de o relatorio.
Referindo-se o autor ao ofício n9 4049,de 21.6.49, em que o Sr. Diretor da Diviso Técnica informa haver dado o seu beneplalcito s consideragges do Sr. Taylor sobre o programa de furos estratigraficos propos to para a aroa do alto Jacuipe e alto Pojuca, procura trazer novos argumentos para a tese qae defende.
Tece o Sr. Dixon considerações a respeito de poço estratigrafico, de poço pioneiro e do que parti cipa da natureza de ambos, afirmando que o faz para a-clarar a confusa() que ainda reina sobre o assunto. B:o noçoes correntes, tratadas com exaustar) pelo autor, 56. bre as quais julgamos desnecessário aduzir novos escla-recimentos, salvo aquele que envolve uma ponderaç:o - a de que, muitas vezes, a cautela exagerada leva a classi ficar como estratigrafico um poço que deveria ser consi derado como pioneiro.
Parece-nos se estriba em bem fundados mow se a A aul Salvador, Bahia Em 8.12. tivos o Sr. Dixon quando afirma que, no Reconcavo, em inúmeras arcas, as observaçges de superfície são insufi. cientes para determinaçoes estratigraficas e estrutu-rais. Acrescenta, com razao, que das conclusges a que conduziram estudos de superfície em arcas desse tipo resultaram locaçges de poços que acarretaram despesas ex-traordinariamente grandes para o único proveito tirado -alguns dados sabre a estratirafia regional. Tais locaçges não teriam sido recomendadas se um melhor conheci - mento da estratigrafia as tivesse fundamentado. Froce de, também, o argumento de que os furoet devem ser fel- . tos quando os geologos de superfície puderem visita-los, a-fim-de obterem, em tempo oportuno, as informaçges de que precisam para os seus trabalhos.
Agradecemos e reputamos fruto de nímia gentileza a referencia a nos feita no fim do capítulo, porque nada fizemos que a justificasse.
Frisa o autor que, nesse, programa, apenas os primeiros testes, em numero reduzido, com profunm didade maxima de 500', devem ser classificados como es-tratigral'icos e que os restantes devem ser considerado 9 como pioneiros. Lembra, 'bambem, que o numero e a loca ç:o dos testes dependerão das informaçges de subsuperfí. cie obtidas, prevendo que a quantidade de poços podara ficar reduzida il metade ou a um terço do total inicial mente recomendado. Igualmente, o numero de testes pro-fundos dependera dos dados que forem sendo obtidos a me-dida que forem sendo perfurados os poços. Mesmo concor-dando com essas observaeges do Sr. Dixon, achamos proce-dem as ponderações contidas no ofício ni2 4049, de 2144449, do Sr. Diretor da Diviso Técnica. Os trabalhos de re-conhecimento n:o parecem suficientes para a localizaç:o definitiva dos furos estratigraficos e pioneiros - e sempre conveniente proceder a estudos minuciosos, em que se empreguem todos os recursos ao alcance do geologo, para que se recomendem os furos estratigraficos índia m pensáveis ao esclarecimento dos problemas que procura re solver.
Somos partidários do emprego de poços es• tratigraficos e, sempre que possível, dos que participam de natureza destes e da dos pioneiros, para o conhecimen to das diversas arcas do Reconcavo. Somos de opiniao de que esses furos deveriam, na 3119, maioria, alcançar o Sergl„ porque propiciariam, alem do conhecimento seguro da estratigrafia, a certeza da existência ou nao de ©leo ou gás.
Nao e sem base que o Sr. Dixon discorda da condena4o do programa de furos rasos, baseada no cus to do ASTml. Com efeito, com a utilizaçZo de um equipam mento adequado, em condições de trabalhar sem as interna pçoes que tanto encarecem as operaçoes, e uma testemunha gess reduzida 11 estritamente necessálria, o custo dos fu- . ros ficara muito aquem daquele por que ficou o AST m 1 , permitindo o emprego do metodo em larga escala.
Apresentamos, em 10,7949, um comentar io sobre o trabalho do Sr. Dixon que tem como título o epl grafe deste capitulo. Julgamos desnecessarío repetiras consideraçges entao expendidas.
"Sn Si:,BASTIZO DO PASS;; STRaTIGRAFHIC TESTS"
Segundo o autor, dos testes resultaram informaçoes que justificariam a condenaçao da arca que havia sido recomendada pela geofísica. Resta, entretan to, a possibilidade, precária, alias, de um "trap" es m tratigrafico.
Uma discussao mais ampla do assunto encontra-se no comentario que fizemos sobre o relatorio do Sr. Dixon intitulado "Area of S. SebastiZo, Ooncerning Wildcat Well Location".
O autor cita os tipos de resrvat(Srio de óleo A que se encontram no Reconcavo.
Opomos algumas reservas quanto a referencia felm ta ao levantawento e falhamento em blocos durante os mo-vimentos tectonicos post-S. Sebastiao.
Antes de fazer os testes recomendados, conlAm proceder a um estudo pormenorizado da area conforme rem comendaçalo do Sr. Taylor, em carta dirigida ao Sr. Presi dente do C.N.P., em 3 de junho de 1949. O numero de fu. roe poder, desse modo, ser reduzido e a escolha das lo. caçoes mais convenientemente fita.
Os perfis contínuos de reflexo apresentados pe. la Geophysical Service Inc. indicam um alto estruturalna região de Almas, em que Sergí, na sua parte mais alta,se ria encontrado a .595m (.1952'). Baseados na profundida de, em rela4o ao nível do mar, a que se acha o Sergi no Mr.1 (.1251m), no C.1 (cerca de .1)4.80) e no C-15 (.1638) e na suposiçao de que nenhuma anormalidade se verificou na arca que interessa esses poços, chegamos aos seguin m tos resultados para o tapo daquele membro da formaçZo Brotas: Admitindo a persistencia da direção e do valor deste mergulho, achamos que e de e893m a cota, em relação ao nivel do mar, do topo do Sergi no ponto em que a G.S.I. da o valor de -595m á cota mínima desse mesmo topo, na ares, de Almas. Sao os seeeeintes os dados de que nos utilizamos para esses calculos: distancia de um dos pontos da curva de cota -1150 (Perfis Contínuos de Reflexão, da G.S.I;) ao plano vertical de o rientaçgo N 32 309 E que passa pelo C-1: 4560m; tangente do mergulho regional: 0,12865; cota mínima, em relaçgo ao nivel do mar, do "phantom hor izon", na ârea de Almas: -1150m intervalo entre este horizonte e o tapo do Sergi: 555m Havendo entre a cota por nos calculada e a que foi encontrada pela G.S.I. uma diferença de 29%, temos que admitir que estamos em fase de uma estrutura , cuja existencia podara ser verificada por meio de uma perfuraçao.
As codiçoes do terreno não permitiram a f G.S.I. verificar se havia echamento ao sul, tato e sse que podara, a=eeara, ser verificado com o equipamento adequado de que dispge aquela companhia. Fundamentados nos conhecimentos de geoloeia de Almas para o sul, cremos na da indica que tal fechamento deixe de existir, caso seja real a estrutura em apreço. Na estrutura de D. João fei feito um furo mesmo sem a certeza de haver fechamento ao sul. Dada a pequena profundidade a que teria de ser levada, acreditamos seria conveniente realizar uma perfura çao em Almas, por isso que dela resultariam meios de ava liar as interpretaçges da G.S.I.
Transferimos as observaçges para a parte intitulada "Recommendation for Pitanga Horst Stratigra • phic Test Program".
Concordamos com o Sr. Dixon em que, com uma sonda e uma turma eficientes, os furos estratigr;afi-cos forneeerao, por um preço relativamente baixo, infor. maçoes de inestimavel valor. Achamos conveniente, entre tanto, ja nos externamos sobre o assunto varias vezes, para que o seu numero se reduza ao estritamente necessa. rio, que se proceda, antes, na arca em estudos, a um estudo minucioso da geologia superficial, executado, cone comitantemente, trincheiras ou pequenos furos com sonda manual, toda vez que a alteraçá*o das rochas tenha sido levada a um ponto tal que no permita a identificação das formaçoes. Desse estudo pormenorizado resultaria a indi caço dos furos que fossem julgados indispensáveis a elu cidaçao do problema de que foi incumbido o e:eologo.
Como ressalta o autor, alguns fatos runs, ~tentais no podem ser inferidos de observaçges da sue perficie, apenas. Cremos, desse modo, que os contacto* das formagges, na area em apreço, tanto na sua natureza como na sua localizaç;o, terão que sofrer modificaçõessu Feridas por estudos acurados e fundamentados em bases mais sOlidas.
O Sr. Dixon refere que o Rtail esta situa do, caminhando no sentido do mergulho, a 2 quilometos do contacto entre as formaçoes S. Sebastiao e Ilhas, conclu a indo, desse fato, que o aludido poço começou na formaçao Ilhas, de que atravessou 7200 pes; tal situaçao indica, a , - a nosso ver, que ele começou, ao contrario, na formaçao 5. Sebastiao.
Quanto ao programa de perfuraç:o com unia sonda tipo Failing, cabe fazer a mesma observaçZodívere CONCLUSIJNS Sas vezes feita em relaçao a outras arcas.
Concluindo este comentario, expressamos a opinião de que se deve proceder a um estudo pormenoriza do de toda a area que esta fora da fossa de Candeias, es quadrinhando-a com perfuraçges sistem:íticas, que atinjam o Sstgl. Pouco dispendiosas, poderio revelar a existen. cia de oleo em quantidade comercialmente exploravel não so nos arenitos que ocasionalmente ocorram, em forma de lentes, como no caso de Candeias, como na'ftona proa. dutora em D. Joio (Dj.4) e Itaparica (zona stAaelNior) . no arenito arenito Sergla Afiguram-se-nos, atualmente, muito arris cadas as perfuraçoes na fossa de Candeias, por isso que as despesas seriam demasiado grandes e muito escassas as probabilidades de encontrar oleo, uma vez que a zona "A" e o arenito ''esrgl não se subordinam s anticlinais acaso existentes na superfície, corno parecem indicar os cumpos e arcas de Candeias, Santo Antonio e Restinga, e os lei-tos de arenito da formação Santo Amaro, equivalentes aos de Candeias, no são persistentes. Restaria, ainda, a de Candeias, no são persistentes. Restaria, ainda, a possibilidade de serem encontrados, nas formaçges Ilhas e • S, Sebastião, novos reservatorios de oleo ou gas, situa. • dos em condiçoes favoraveis, motivo por que, realizadas exaustivas pesquisas nas partes que circundam a fossa de Candeias, poder-se-ia estende-las, se um melhor conhe cimento da estratigrafia e da tectonica do Reconcavo o justificar, a parte profunda da bacia, executando a per-furação dos poços cuja recomendação tenha sido bem funda mentada.
/GFT,e
Atenciosamente,
Nái,j..á;.,AL, DOFt5UO Sornrilo de Geo1ogi4 - Turma taxon
Sornrilo de Geo1ogi
Salviador. ada 14 - 7 - 1
ILLUSIZRATIOHS 
8I re
Page á eopy of a lett.? of 1,. Director da Divisio enica, 21 Junho d• 1949, n2 4049, stmtes that Sr. Presiden te agreea with bis advisers that; stratigraphic testa ãPC an expansivo meti od of exploration and Infere tnát t n• Ir use 1,111 ce restricted. As there Is nos such a grsat need for thls type or exploration In tis tteccr/caavo and for the. best interests or the L,onselho, it appears that thls leatber should be diseussed and eertaln points In their favor be elarIfIed.
StratiraptAc test by detinition moana any *sul that Is drilled for the purpose of obtalnlng inrornati o n eancerning the earth's *trata. The information domirodaw be to maks a formation determination, to aeareh for a it.), horison, to ~sura' tïie thiekness of a unit, and, etc. Share as a wildeat Is any well that Is drilled ror 011 or geia In an arca w!Ach is not known to be produetive. un the other hand a well may be drilled for the comblned purgasse of bei_ g a stretlgraphIc test and a wilOcat well. A strati • graphic test and a alldeat well may •ither be deep or sal low and situar may be ,avie by a FaIlIng-type rIg or by the biggest type ot drilling equipment. The cost of niaking elther may be very emala or wery great, depending ent~ upon the elreuestanees. Stratigraphie testa may ba ~do In arcas known to be productive or llke wildeat wells they may be mude In arcas whien are not known to be productivi.
1NTRODUCTION
In the exploration ar the heet;OCRVO It Is import ant that the distinction be sharply drawn between the etre tigraphic test and the wildcat well. The stratigrae,hie - test Is one nade purely for information concerning the - *trata. In the heconeavo there are aany pla,es and arcas where eurface observations are inadequate or impossible to make ror stratlgraphle and atructural determlnatioas. any of there obscuro armas are criticai areal for petroleum ex ploratIoni and any have boas erroneously classified by eurface determlnatioes. The ~boi-of such erroneeus de-terenations are legend and a Ione 'Int could be aade. "igen though sueh mintakes In stratIgrephIc determInations may be very costly, It la or no advantage to look-back upon - them, bit it is absolutely essential for a successful expio-ration program that avery adjuatment be rads to minimi-ze the mIstakee and to use •very means possible to gel/1 stratleraphic and structural Information that nay serve as a gulde for wildcat locations. eIldrat well locatione are ordinarllytm-de atter 411 types of explorations are eompleted. To the cuntrary in the Recimeavo the time for makIng str;i igraphic testais at trie time when the field geololsts are working in the area and can use the resulte to complete that/. interpreta-tlons. StratIgraphic teste rade while the geoloelet Is worklne an area ehould glve maximum resulta and may be the only means by which the geologlat can mak* definita stratl graphic and atructural determlnations. In the Beconcavo there is a great need to have a ~11 ialling-type rig availeble to tbe field e oloelet with which to mak* testa whIle the surtace is boina impped. This procedure ia some what new to the Conselho, but when the practice is adopted, it should bectoale a material menet. at preseat the Falling-type atratigraphic time programa have only com aenced to be used and still at traia stage there is cosideratle c ntusion in the classtrication and In the Amace of the terms *stratigraptle test and wild cat well". For this reason some or the past teste and proaent recommendations should be diacuasad and classi fied, as atated in the following paragraPhs. ç;redlt for completing trais report is extended to Eng. Luis Xavier tiorga* for cheeking the sections, to Mias Gratiela Teixeira for typing; to the draftsmen Mr. An tonio Mascarenhaa and kr. Virgílio ialtro, to my wits kr*. Harriet Dixon for editing, and to =manear Representati-vo Pedro de Moura for giving his riraa1 aprrovFal of ata pre sentation.
th,TIORWI_ /ES _ FOR ARE*
ConcernIng• the rOOMMegatIons ror testa in the arem of the Uppsr Jaculpe and Uppor Pojuca RIvmme reterred to In the letter of Sr. Director da Diviso TecnIca, 21 Ju nho de 1949, nQ 4049, it ahould b. underatood that in Chis program only the first few sh*ilow tosta to maximum deptha of 500 fest should be cloomod ÀS stratieraphlo testo and the remaining are purely wildeat relia. as lndicated in previous reporta the number cr actual tente that would ba neeenaary to complete thls program would depend enti r e 1 y upon the subsorface conditions encountered and adjuetments In the humber and looetion would vsry with the Information obtained. Unlesa mmay relexpected petrolomm reservoírs ware found, the number et noemary relia te comp1ete the ,d gram ahould be from 1/3 to 1/2 ot the initial recommenda - tions. Also deep..test recommendations on the downthrow si de or the l'sranagua fault in thla ares woold dep,nid ftairo ly upon resulta cr the InItlal testa. Ir tollows that atter makinc the prelimlnary shallow stretigrephio testa, if the tirst one or twa decapar testa (now know], to Pequim only 2000 depth to ~gf. sandatone) raro dry, there would be no need for other deep testa. On the other hand if piaus trole= ware encountered, the original 5 reeommendations for deep teste would certainly need to b* increased.
In rospect to the coet banis maed in condemning the ehellow test program In the upper Jaeuipo and upper P2 :uca Rimara, it is regrottable that Santo Amaro stratigraphie Test-1 (A ST - 1) mas uasd as a gulde. It man txiie first well in a program and employed the useful but expansivo - prectiee of coring through eonsiderable part ar it. dopth. To use its figures as an estimate for determining the cosi for thla program In the jaeulpe Fojun !.tiver amas would certainly alvo a falso impression, as in thie case onlyths first fim test would require the coatly coring procedure.
The S;io Sebastialo trati, raphle Test-3 ($$T - 3) seve mueh information eoneernin4 the eeet sias or %hl* ares and further detalleand reelmeemendations will bs madein the diacussion rel Live tu SST 3.
xg l d, TLS/ S. STRATIGRA
Two shallow wells were drilled this year in the Santo Amaro arca (AS? ml and AS? 2). They were termed stratigraphic teste but tni s nomenclature is a misnomer,s4 they were In Net a combination of both stratIgraphic tants and wIldcat 'elle. As for as know, we do nat have a term to adequately classify this type of operation.
These wells were nade primarily to search ror pe troleum. HowuAter as surra°, observ tions were inadequate in this arem of sugar cano flelds, the travesse of shallow wells were proposed to find trio structurally highest arca adross the surrada outcrop of the Santo Amaro formatam. four locations were recommended In the area l but atter two welis were drilled enough Information 'as galned to make a dlagrammatic representation of the structure and stratigraphy. The interpretation thus mÁcie indicated that is Iras best to condemn the arma ror further exploration (Soo "Arca doa Testes Eatratigralficos de Santo A* aro", Dixon,Junho de 19149).
SAN/U AMARO
D. PASSÉ U St; dASTIZ;J 0TRATIGIk APRIC § roo aluno, stratigraphic testa (SST - 1 and - 3ST - 2) ware drilled In the area of Seio Sebastao do i'as-se In April 1949. From the test a surrace rormation deter mination Wü3 modo and the arca whlch had boort prevlously remmunded by ~phyalcal work as a structurally highsrea condenned (Sei "'Areai or S;o Sebastao, (oncerning 411d mit Wel' Location', Dixon, kay 19t19).
Each test only rioquiriod about two days work with a light portable FallIng drilling rig. The total coet ror drllling SST - 1 to 268 fest and SST . 2 to 95 fest is consequentlal as compared to other types of exploration, such as a geophysIcal program or a wIldeat well.
0l' A À R sst - 3 was drilled with the light - at a int to the mut ot SI? • 1 and adjaeent to a hypo - thesized major tault trend - Tho Paramagmn rault ( Sera nexo - 1). it was mude for the purpose or elarifyIng the regica4. goology as arreata the im:itedlato areia or Seio Se - basta() do ~ais This test *as drilled to a depth or 507 test and information ias obtained that ~irias tne ?arena gua fault trend. Also tha top ot the Santo Anaro formation was picked at 168 Net a th and from thls it may be ealeulated that top of the Sorgt sandstoe is abou t 2000 feet depth.
SST - 3 ia anothoor example whisrop geol gical in rormation ias obtained troe a vary ahallow mal (507 15~ dopth), rade with light portable equipment. Ordinarlly a tont ar this type should br eomplatood in 3 or 4 clays, saco dy or eight hours working tias. liowever it is unfortuna-tó that 3ST - 3 Ia ohe of the so-called hard-luek4sas" as Its operation Is atill In erreet atter 2 mr:Ilths work . Consequently t.te eost wlli be mueh greater than reasonably juatified ror an average teat. The fact that 533 - 3 ia a hard-luck and expansivo test is not justitication to cone, but rather this rti.cular well is doem /ling. It soem that for the best Interest mima* of the of the conselho that 3 T 3 bei not considered as a stand-ard for this mothod of explorotion, but rather the neeessa ry adjustments ehould bis medi Whereby thie type ot opera tion could be completed as a routine proeedure Ui lese than • smoks1 timo. It should be noted however that even though 35T. 3 is ali out of proportion to reasoneble time and cost of operat on, it Is etill ruch leen expenslve tha n getting the same amount ot int met on trom seiemic expio. ration, S3T 3 estai:afilhes the P a fault as a st cturaì1y high trend, and this eral ares afforde a fins example of the applicetion of áhallow teste to loeate the b.ighest point on the downthrow sido: ot this fmult, In order ta malte a recommendation for a 2000 feet test to the Sergl sandotone (Soe Anexo - 2). The Santo Amaro formation oras reached at 168 teet de Mth and its top serves as a tine marker in waking future teste. 'there is a possibilite for petroleum along the dowttnrow sitia ot this fault, how. ever the conditione are not too encouraging. It is true that this trend. ls the oieheet and downdlp part of a vide arca. Yet due to the small differentlal throw (about e 1220 fest) there is the pasaibility that the petroleum lias migrated through the fault and finto tios poroue upper tones of the sa -Astone on the upthroer side of the fault. As the writer has noted in previnas reporte, the highaat stru ctural ares on the upthrow eido of the Param* uí fault In the gerarei trend of the Santo Amare formation is the rela tively larga surface outcrops of Sergl Sandstone at and :NA jacent to Terra Nova.
It is • point of interest that Glycon de Paiva , about 193b, reported a bituminous sandstone about 1.5 kilo metera west of ?arra Mova. If thla rerorted locality pro-ves to be true, the bitumlnous occurrence will only reprou ent the residual pari of a potrolaum reservoir in "nicht:to petrolaum has been lost to tha atmoaphere ~oval of the protective shale cover by erosion.
Concerni.. the not-too-favoraole atatus for pa-troleum reservoirs along the downthrow sido of the Parana-gua fault, an explanation has been formulated during dis- '1 cussiona with Dr. Ben E. Sarnas and kr. John L. rantly , as fonema. At present there are there types of ou]. reser voirs In the Ealconeavo, namely:
- stratigraphic traps, exemplifiad by candeias field in which a strI4igraphle aand trap is the diroct cause ror accumulation, and atro cture is only an indirect and complicatin g factor. It is supposed that the Candeias - producing sand was deposíted at the *estale gin ar the Candeias graban becauss of subsi dance of the graben during tactonic adjust-ents at the time Gr depoaltion. Lenticula rity cai' the sandstona sarved to tom a atra ti;:raphic traç, wnich vas subsequently only complicated by disharronlc rolding and over tnrust during time of depoaltion and subal-dance at the dose of the Santo Amaro forma tion, and rurther complicated by uplift and block raiating durina post-depositional (1: e., post-ao Sebastiao) tectonic movements. 2) . elosure cn high sido of horsts, formed supl. posedly by post-deposItional (i.e.„ poet
3) - Cloaure in atructurally arcas and atra tigraphic traps adjacent to the mIjor faults, as exemplifled by Lobato and Aratu.
:'são Sebastiao formatIon) uplift and block faultino. Zxamolea of this type are Dom Jo ío and Itaparica fields, both of which have a controlling common denominator. íÁkaides the necessary conditions of being a structu rally high area that hes access to dralnage from downdip (ordinarlly east dip) the con-trollinf7 factot of a fault on the up dip si de (ordinarily the watt sido) muat be pres. ent and on this fault drainage throk:7h the gorou* sandatone 'tones must be stopp‘d by juxtaposition sof the high sandstone sonos against Impervious shale on the downthros, sido.
Amem the geologists at Jequi tais who are in Accord with the above d5s - cusslon, Dr. Bernes wasaueof the first te ex presa the itlea of the nsoeasity of closur• In the Sore sandstone and other sandston sones by juxtaposítion with impervious ahale and he was arriving a this genergi idsa in hl* bathymetric studreof the Sergisandotone. Uowever the structural pattern of the Racon cavo is now known to be a series of nortS south trending faults, accompanled by offhe/ ting east-west trending, 9ora al faults, and not flexures in the Sergl sandatone.
ApplyIng the above classifica tion of petroleum reservoirs to the posalbi lities for accurnulation at the Paranagu a fault, it may be concluded that the upthrow sida would be the most likely area, but un-fortunately Its best area in and adjacentto Terra Nova hes been apoiled by remowalceits *halo overburd9n. As concerne the downthrow sido, the Sergi sandstone may be readlly reached at about 2000 fest, and it has a wl de ares for drainage downdip to the sant, but closure againat the fault is.very uncer tain. Hero the top of the Sergi sandstone is probubl juxtapoeition with perviaus "ower Sergi ~detono on the opposite up - throw sido and possibly the petrsolsum hes drained through the fault and been loat to the surface in the SergI outcrops in the lir ra Nova arsa. Other factors, such as locai a9lidirication msy cause closure In the Ser ri sandatone and a 2000 foot well 11111 bs the final test. It should bo recalled that when there is intereat to maks tais 2000 foot test, the most logical metnod to maks the location *111 be by a few atratigraphic testa to the shallow Santo Amaro formation.
ECONMENDAT - JU3 REVI
Santa Eliza *roa i s aiong the structural trend and to the southweet fru Aliança - 1 about 6 kilowetere. The writer presented a progress report and wade recommenda tinas ror the arem in ity 19493. Une* then its major struetural teature (the ?aránaguí fault) has been verifted by t.:,e Seie Sebastião Stratigraphie test - 3.
Widespread tonal* outerop in this are* liait eia-tt surface observatioas. ilowever if tae área is favorable, the sorgf sands4:one is at a shallow depth. Por these rea-sons it is recommended that the arma be tested with the large Mailing ris at this time. T fia rig used for the Santo Amaro Stratigraphie Test is .at preesnt belng stowed át Do ;r doí°. It would be adequate for use in the Santa iAlica area.
$urface aappt by the Irritar In 1947 indicated that Lho Almas and rim Riwer Valleys ware structural 11 high Nes Anexo - 3). Bacon% maneis work by tua Geo physlcal Service Incorporated (GSI) shows this arca to be on a small anticlinal azia that ha* the Sergi sand oh* et 2000 reit deetà.
As thie ares is between Dom Joio and C abdeias flelds, it is expected that the ~g! sandstono would lie at an intermediate dapth baterem the 5140 test et Candeias - 1 and the estimated depth at 950 test at Dom Joío - 14 beurface i.ntorsaltion iin Candeias and Dom Joío field. in-dicatea that the Urgi has a wery les east dip, and that it ia broken by many tanta.
Also selem c work by GS1 and aurface ~pias by the writer indicate that Dom Jogo field is bound by a /*At on the east, alOng which the depth ot the Aargl on t h is downthrown oaat *Ida ia lesa than 2000 fest. This mana that either the Santo amaro formation ta em timo surtem* ar
REVIEN could be reachsd at a regi hundrod feet depth on the downthrow sido. towards the Almas area. Likewlee Ir the. Al.ras areia is etructurally high, the ãanto Ánaro Tormation lies at only ~Feral hundred fent depth, as lt le known that the Santo Amaro formation has a th canoas of about 1800 feet.
For a petroleum reeervoir to exist under the Almas arem, the eaat dip of the ~gl aandetone trole Doa Joio to Gondol** euet Is* iAterrupted, and the Sergl mamMone met be ralsed to en elevation which aust only be alightly lesa than the depth of the Sergl aendstone on the dowmUirow sido of the fauit *est of Do n Jato. The 2000 feet depth a tiaated by 031 woiid meet thle requirement. ánexo - 3 dia grammatleally representa the conditions (baeed on the known Reconcavo structural pattern) which would boa neemary to maks a reservoIr. lf It could be derinItely demohatrated that the. top of the Santo Ámaro forma íon liem cioso to tão eurface (200.300 fest) In the Uma arca, the condition a eould certainly be ravorable for a test to the Serei *and.. stone. On the other hand if the top of the Unto Amaro formation could not be found cioso to the surfacs, the arca would be condemned for further exploration.
A prectical way to make tia check on the top of formatIon ia by use of a Stratly,raphic the Santo Aos Tosta with a rallin-type portable ria. By its use a tra» verse of shellow holes aearching for the top of the Santo âmaro formation extending trem the east sido of Dom Jo.:o acroas the Almas arca eouid glve positive cntrol coicern-ing a recommudation for a cieop tdat.
ATI G RA i h l C T E 3 T
Nino atratIgraphic tente ~e dr111ed In 1946 - 1947 on the Pitanga structure. Dr1111nr deptha ware mos-tly alightly ovar 1000 fest and baaed on the tI7mraa dem at ~tala for ?ST . 6,7 and 9 the average cost mas about 445.000,00 *ach. This cost is relatively inampanr alvo oxploration however the gaarulmoas of the Pliaima testa Ia mialelaad by thelr 1ooatioz In a restricted arca aaaalva ialand tormation and dum to Uso fact underlain that they more not originally intended to eive information concernIng the ~tiro structur* and at that time the local and regional problema sere not yet comprehendod. Go:~ quontly over) though the nine stratigraphic tosta have already bean completed, there Is still a very groat need for more lhano* stratigra chic testa ( 75 Net to 500 test dapth) In both the lata de ao Joio and Po juta arcas, ira arder to mak* definito formtlon and atructural determina. 'doma. Mor* dotal is aa to vhy the additional tasts are - ~ai and a r000mmomdation-for use of a FailIng ris w111 be given In the concludIng paragraphs.
3esldes the routins use of RallIng-type riga for drilling water walls and geophysical shot boles, It way be concluded that this tape rig has another more important oR plication as concerta* the Rec;ncawo exploratory program Namely, its chiar function should be to ald the field geo loglats in making surface atratigraphie and stxuctural Interpretations, during and at the time that a surface map is being nade. This fact is obviated by a corplIcated stru ctural pattarn and the pecul.iar sedimentary conditions and paucity of guide fosells and comAete aboonea of reeogniza bis markera In the upper part or a continental sedimentary sortes.
The** sedimenta ot the Ser e'da Bahia are In ao many parta similar lithologleally, the top sou In ao thiek, that zona of weetharing Ia so (loop, no much or the are* is covered by Tertiary mantle, and the entlre arca is brdken by so many faults that St is In many places yery difficult or impossIble to makeidequate surface observatiç#1s. It tom]. loas that many false or quentionable determlnations would be :nade from aurface observatins, and that adjuatmants - need to ha rade In the - ological program. This problamLs not unsurmountable but may be amended by use of a Failing-type rig in conjunction with surrada mapping.
Shallow stratigraphic tewts to ,,epths ot 75 feet - 16 -
«“
CONCLUSÃO to 5W reet should make possible positive atrãtigrahic and struçtural determinatiuna in othererise dirricult arcua. Sinoe this type ot exploration ia by far the ehea~t,moat rapid and moet atroo:tive mstivA of obtalning eeneht1a1po2 logloal informa Joh and. alaGe the (olho akroody hais tinis typs of equip~t avallable at ãoquitala, It 14 imperativo for a ratlonal exploratory projram thut the rield geoloiz ta in tha beconcavo have avallable for thelr inmediate use ype ria.'.rhe alter ah. erfloiently-operated small nativa of not us1n this avallable and practical adjunetto studIen 4111 certainly result i or f;!.,9o1ogioa1 maps and reporte and subse,;uant unnanaasary sxpenelve di"y teits. a co cerns the comparativo costa. of expansivo deep andeat Ivens and Cle relatively Iqconseçaential costa or effic1ently-operated snallow strtigraphio testa, Unto àhtonlo-1 may be elted ao an osample ot i coatly wildoat It ama driliad In 4~ ia1a basIn and aecord1ng to the rigures at Jequitala ite eogot or completion w a a 0$ •939.335,20. This prohlbitive coat gires an exwplb or why every nodirleation and adjuatment shOuid bei applied to gain Clivam/ma geological Information as a gulds for fu-A fraction ot the aavlaga from the ture wildeat prevention of one desp alldcat well elli uy ror a strati-t..aphic program for detail information or the en I e Rosna cavo. In this manner a rational drilling proram okay be effiv:td and dr y deep wildeat wolle be field to a mini".
POR PITAN__& AORS T
ATIGRAPHIC TEST PROGRAM
Pojuca, Fitanga and the Mata de Sgo Jogo arca are included In a structuro that the writer hera tentativa ly refers to as Lha "Pitanga horst". Flold work sias dons there by our wArty during January and Pebruary 1949. Much of the structure and stratigraphy may nos toe represented Howeyer some fundemantal and basic facts t .at can not with facility be derived only from surtace obaervationa, could quickly and inexpensively be obtained by ias ot a sal ali ?alling-11ke riga The need for the atratigraphie testavas amplified by information recently acquired in subsurta studies. &Ince the onaet of the current rainy **anon the writer Nas .04~ at Joquitala preparing reporta and making some subsurface studiee. Reaults ot the examination ot cres and cuttIngs from the São Sebastião Stratigraphic - Testa, Restinga - 1, Mata - 1, and emmagarf - 1 seri r y the fact that 3iio Sebastião tonnation and Island formation are gradational. Restinga - 1 is abont 2 kilometers down_ cip from the normal surrace contact or there ti/6 formatioa Therefore it commenced ia Island for,.tion, and it drilled 233 feet in this formation bafore resch qg the (;andei as
E , S.gYMIKDaìTIOS ro forUon. sha10 ot Caoassarl - 1 le do ndip from Usatinga .4 1 and It (:;amassar - 1) drilled 3700 _Net In t.te Sio Sebastlio rormatioh, bafore raaching the Islw4 fornatIon. Dr111Ing «as: continuod to 6269 teet and discontlhued la the laland formation. kata - 1 is stIll fu ther downdip nd It (Mata-i drIlled 4950 fent In the Sio :..ebastlio formation befor• reaChIng the Island formatIon. Drilling was continued to !195 feat. The least core taken at 8108 is still in laland formation.
Studles from tosse walls and troa the Sio Sebas: tio 3tru4t1grapnic )st2 demonstrate tuat tae 3io -ebastl ao formation and laland formatioh have a gradatiónal conta ct, whIch is puraly a lltâclogic contact and not a time contaet. Urnas found a i4opidotuslikel scale at 3272 Peat in Zio Sacastiio for7sation in Mata - 1 and algo other tonina and litholoy .àre In part commou to sach ard Ind1- . cate that the Sio z;ehaatlio formation Is very closely relat ed to the is1ard formation as to time and that »oth belong to the Cretaceoue.
It tollows that a. contact, elther normal or nwit, between these two formations may be difficult to determino on the surface. Now It is apparcht that the prevlous 3ur-face mapping and structural interpretations or the Pitanga horst ares should be chocked and confirmed, bafore a map Is subellttetd. structure wou1d require conaidérable time and datalled work. ilow and 1..obubly at best wuu1d leave problema In doubt. ever this eesential rftoloical work may be eftected inexpan sively and with a minimum of time hy use of ahallow testa to depths generally around 75 to 100 feet and to u maximum of 500 feet, Nade with a small drilling ris . Por the ubove reasont it 12 hera rceozmended that th 1 s type of equipmant te made avallable to confim the Pitanga horst interpretations as econ ea practical.
Pér the mailnum r6au1ts for this program, it should be commenced during this current rainy season and while the writer is still at Joquitala and can rurnish per afinal supervislon. In tbia case, as st oSebustiao, it Is not practicèxl to set in advance desIred drI111r depths. 3ut to the contrary coring '111 be commenced and contlnued only to a Point ner a detinite formation determlnat o n can be nade.
It will be to the Interest of the Conselho. it Ghia pro;r,ram Is adopted, to classify it as essential olc gical exploration aad to Uive It a priority rating and auf ficlent supervtalou, In order that the program may proceed at a rational rate.
In closing may it be unCerstood that there is ab this report solutely no critIcism intended or of any person and that it Is only preswited to ahow thermed o 20 « for and to inaugurata a program that Is conaidered to be for the 'test intereat ar the Conselho Nacional do etrOlec.
Recently soma doubt has ben expreseed as to the advinabílity and pract,Icailty of making ahallow stratigraphic tento In aa ares that has already bimn 4orked by physical survey. The writer holds tl it is very practl cal and commanplaca tn do ao and quota s from an artic la entitled "Fietw.ial VLsIta to Socony's VenGsnela Operati ona", ãorld 011, p. 216, Juno 1949, as follows:
"Track-mounted rLg bile, dIspatched from tha CO pany's base camp at 4.ptco for use In esploratory work. Stru cture drilling plays a major role In 'astern Venezuela pron. poloting. The region is coal suited to cw:paratIvoly sasy movsmot of aquipint, and atrat12:raphic cndltions are au ch that Ne wildcata are drilled iribbout first chockIng the geophysical surveys by Intensiva structure drillIng".
LHD/OFT..
Reapectfully submitted,
21 •
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO
Eng2 Luiz Xavier Borges De
Assunto:. Comentario sobre o trabalho do Sr. Louis H. Dixon intitulado "Ration*1 Use of Stratigruphic Testa in Recon vau.
Para facilidade de exposi4o, apreciar* mo; separadamente, os diversos capítulos em que se divi de o relatário.
Referindo-se o autor ao ofício n2 4049,de 21.6.49, em que o Sr. Diretor da Diviso Técnica informa haver dado o seu benepl4cito s considerações do Sr. Taylor sobre o programa de furos estratigrficos propos to para a arca do alto Jacuipe e alto Pojuca, procura trazer novos argumentos para a tese que defende.
Tece o Sr. Dixon considerações a reseito • de poço estratigrafico, de poço pioneiro e do que parti capa da natureza de ambos, afirmando que o faz para a-clarar a confusão que ainda reina sogra o assunto. Stio noções correntes, tratadas com exausto pelo autor, sô. bre as quais julgamos desnecessario aduzir novos cedia. recimentos, salvo aquele que envolve uma ponderação - a de que, muitas vezes, a cautela exagerada leva a classi ficar como estratigrafico um poço que deveria ser consi derado como pioneiro.
"INTÃODUCVION" Parece-nos se estriba em bem fundados mo.
Salvador, Bahia Em 8.12. tinos o Sr. Dixon quando afirma que, no Reconcavo, em inúmeras áreas, as observações de superfície são Insufle cientes para determinaçoes estratigraficas e estrutu-reis. Acrescenta, com razao, que das conclusões a que conduziram estudos de superfície em áreas desse tipo re-aultaram locaçges de poços que acarretaram despesas ex-traordináriamente grandes para o único proveito tirado -alguns dados sobre a estratigrafía regional. Tais loca-çoes não teriam sido recomendadas se um melhor conheci - mento da estratigrafia as tiveese fundamentado. ;'roce - de, também, o argumento de que os furos devem ser fe tos quando os geologos de superfície puderem visita-los, a-fim-de obterem, em ter-To oportuno, as informações de que precisam para os seus trabalhos.
Agradecemos e reputamos fruto de nímia gentileza a referência a n5s feita no fim do capítulo, porque nada fizeeos que a justificasse.
Frisa o autor que, nesse, programa, apeai nas os primeiros testes, em numero reduzido, com profundidade máxima de 5001, devem ser classificados como es-tratierahcos e que os reetanees devem ser considerados como pioneiros. Lembra, tambem, que o numero e a loca e çao dos testes dependerão das informaçoes de subsuperfle cie obtidas, prevendo que a quantidade de poços podera ficar reduzida á metade ou a um terço do total inicial mente recomendado. Igualmente, o numero de testes pra. fundos dependera dos dados que Corem sendo obtidos a me-dida que forem sendo perfurados os poços. Mesmo concor-dando com essas observeqges do Sr. Dixon, achamos proce-dem se ponderações contidas no ofício ng 4049, de 21L444 do Sr. Diretor da Divilao Técnica. Os trabalhos de re-conhecimento ntio parecem suficientes para a localiza4o definitiva dos furos estratigráficos e pioneiros e
* sempre conveniente proceder a estudos minuciosos, em que geologo, se empreguem todos 03 recursos ao alcance do para que se recomendem os furos estratigr;ficos indis pensavels ao esclarecimento dos problemas que procura ri solver.
Somos partidarios do emprego de poços es-tratígraficos e, sempre que possível, dos que participam de natureza destes e da dos pioneiros, para o conhecimla to das diversas areas do Recôncavo. Somos de opiniao de que esses furos deveriam, na sua maioria, alcançar o Sergl, porque propiciariam, alem do conhecimento seguro da estratigrafia, a certeza da existencia ou não de óleo ou gas.
Nao e sem base que o Sr. Dixon discorda da condenação do programa de furos rasos, baseada no elle to do AST-1. Gani efeito, com a utilizanZo de um equipamento adequado, em condlçZes de trabalhar sem as interna pçoes que tanto encarecem as operações, e uma testemunka gem reduzida ; estritamente necessária, o custo dos furos ficara muito aquém daquele por que ficou o AST , permitindo o emprego do metodo em larga e scala.
"SANTO AliARO STR,iTIGR4PH1C TESTS"
Apresentamos, em 10.7.49, um comentar I° sobre o trabalho do Sr. Dixon que tem como título o epÍ grafe deste capitulo. Julgamos desnecessario repetiras consideraçoes entro expendidas.
"SIO SLBASTIKO DO PASS;: STRàTIGRAFHIC TESTS"
Segundo o autor, dos testes resultaram - informações que justificariam a condenando da ares, que havia sido recomendada pela x eofísica. Resta, entretan to, a possibilidade, precaria„ alias, de um "trap" es tratigrafico.
Uma discussao mais ampla do assunto encontra-se no comentáirio que fizemos acure o relatorio do Sr. Dixon intitulado "Area of S. Sebastião, Goncrning Wildcat Well Location".
O autor cita os tipos de reservatorio de oleo que se encontram no Reconcavo.
Opomos alumas reservas quanto a referencia fel* ta a levantamento e falhamento em blocos durante os mo-vimentos te tonicos post-S. Sebastiao.
Antes de fazer os ~toa recomendados, convem proceder a um estudo pormenorizado da :irrea, conforme re. comendaqao do Sr. Taylor, em carta dirigida ao Sr. Presi dente do C.N.P., em 3 de junho de 1949. O número de furos poder, d;sse modo, ser reduzido e a escolha das lo-caçoes mais convenientemente fita.
Os perfis continuo& de reflexão apresentados pe. la Geophysical Service Inc. indicam um alto estruturalna região de Almas, em que Sergli na sua parte mais alta, se ria encontrado a .595= (...1952'), Baseados na profundida do, em relação ao nivel do mar, a que se acha o Sergi no Mrs.1 (.1.1251m), no C-1 (c;rca de ...1480) e no C-15 (-1638) e na suposiqao de que nenhuma anormal*dade se verificou na arem que interessa esses poços, chegos aos seguin tes resultados para o tapo daquele membro da formação - :)rotas: Admitindo a persistência da direção e do valor d;ste mergulho, achamos que ; de -893m a cota, em relação ao nivel do mar, do tapo do Sergl no ponto em que a G.S.I. da o valor de -595m a cota mínima desse mesmo topo, na arem de Almas. Sao os seguintes os dados decrue nos utilizaos para esses calculos: distancia de u dos pontos da curva de cota -1150 (Perfía Contínuos de Reflex;o„ da G.3.I.) ao plano vertical de o rientaqío N 32 30* E que passa pelo C-1: .560m; tangente do mergulho regional: 0,12865; cota mínima, em rela40 ao nível do mar, do "phantom hor izon", na ;roa de Almas: -1150m intervalo entre este horizonte e o topo do Sergl: 555m Havendo entre a cota por nos calculada • a que foi encontrada pela G.S.I. uma diferença de 298m, temos que admitir que estamos em fase de uma estrutura , cuja existencia podara ser verificada por meio de uma perfuraçío.
As condições do terreno no permitiram á C.S.I. verificar se havia fechamento ao sul, fato ;ase que podara, agora, ser verificado com o equipamento adequado de que dispõe aquela companhia. Fundamentados nos conhecimentos de geologia de Almas para o sul, cremos na da indica que tal fechamento deixe de existir, caso seja real a estrutura em apreço. Na estrutura de D. João fel feito um furo mesmo sem a certeza de haver fechamento ao sul. Dada a pequena profundidade a que teria de ser levada, acreditamos seria conveniente realizar uma perfura çao em Almas, por isso que dela resultariam meios de ava liar as interpretações da G.S.I.
Transferimos as observações para a parte intitulada "Recommendation ror Pitanga Horst Stratigra a phic Test Program". ao Concordamos com o Sr. Dixon em que, com urra sonda e uma turma eficientes, os furos estratigralfi-cos fornaceriio, por um preço relativamente baixo, infor• mações de inestimavel valor. Achamos conveniente, entre • tanto, Ja nos externamos *Obre o assunto varias vezes, para que o seu numero se reduza ao estritamente nacessa.. rio, que se proceda, antes, na tareia em estudos, a um estudo alnucioso da geologia superficial, executaddo, cone coaltantemente, trincheiras ou pequenos furos com sonda manual, toda vez que a alteração das rochas tenha sido levada a um ponto tal que nao peralta a identificaqío das formações. Desse estudo pormenorizado resultaria a indj cação dos furos que fossem julgados indispensáveis a elu cidaçao do problema de que foi incumbido o geólogo.
Como ressalta o autor, alguns fatos furte damentais não podem ser inferidos de obaervações da sue perfície, apenas. Cremos, desse modo, que os contactos das formações, na área em apreço, tanto na sua natureza como na sua localizaçío, terão que sofrer modificaoõessu f eridas por estudos acurados e fundamentados em bases mais solidas.
O Sr. Dixon refere que o Rt-1 está situa do, caminhando no sentido do mergulho, a 2 quilGmetos do contacto entre as .formações S. Sebastião e Ilhas, conclu indo, desne fato, que o aludido poço começou na formaçao Ilhas, de que atravessou 7200 pés; tal situação indica, a nosso ver, que ele começou, ao contrario, na formaçío S. Sebastião. acanto ao programa de perfuraçao com uma sonda tipo Failing, cabe fazer a mesma observaçío (tiver..
CONCLUSIONS ias vezes feita em relaçao a outras arcas.
Cocluindo este comentário, expressamos a opiniío de que se deve proceder a um estudo pormenoriza - • do de toda a arca que esta fora da fossa de Candeias, es quadrinhando.a com perfurações sistenáticas, que atinjam o ::eptgl. Pouco dispendiosas, poderão revelar a existen- . cia de oleo em quantidade comercialmente exploravel no so nos arenitos que ocasionalmente ocorram, em forma de lentes, como no caso de Candeias, como na zona "A", pro.. e dutora em D. Jogo (Dj.4) e Itaparica (zona superior) no arenito Sergl.
Afiguram-se-nos, atualmente, muito arria cada* as perfurações na fossa de Candeias, por isso que as despesas seriam demasiado grandes e multo escassas as probabilidades de encontrar ;leo, uma vez quo a zona "A" e o arenito ergl no se subordinam ás anticlinals acaso existentes na superfície, como parecem indicar os campos e arcas de Candeias, Santo Antonio e Restinga, e os lei-tos de arenito da formação Santo Amaro, equivalentes aos de Candeias, não são persistentes. Restaria, ainda, a possibilidade de serem encontrados, nas formações Ilhas e • S. Sebastigo, novos reservatorios de ;leo ou gas, sltua dos em condições favoráveis, motivo por que, realizadas exaustivas pesquisas nas partes que circundam a fossa de Candeias, poder-se-ia estonde.las, se um melhor conhe cimento da estratigrafia e da tect&rlica do Reconoavo o justificar, a parte profunda da bacia, executando a per-furação dos poços cuja recomen(lação tenha sido bem funda montada.
