REVISÃO DA ESTRATIGRAFIA DA BACIA DOS PARECIS-ALTO XINGU
Vasconcelos, C.S.*; Morales, I.V.F.!; Figueiredo, M.F.* 
RESUMO: A Bacia dos Parecis-Alto Xingu situa-se sobre a porção sul-sudeste do Cráton Amazonas. Possui área de 350.000 km², onde configura domínios que estendem-se desde o sudeste do estado de Rondônia, incluindo os grabens de Pimenta Bueno e Colorado, até a continuidade em larga faixa compreendida pelas sub-bacias de Juruena e Alto-Xingu, que ocupam toda a porção central do estado de Mato Grosso. É uma bacia de fronteira exploratória, com geologia complexa e ainda pouco estudada. A grande incerteza sobre sua estruturação e estratigrafia foi determinante para a não inclusão de uma carta estratigráfica no Boletim de Geociências da Petrobras de 2007. No início da década 80, a CPRM perfurou o poço PB-1-RO, com 941 metros num projeto para pesquisa de carvão na região de Pimenta Bueno, cujas informações também são consideradas na presente revisão. Na década de 90, a Petrobras perfurou dois poços estratigráficos na bacia. O poço 2-FI-1-MT (Fazenda Itamarati) constatou embasamento raso de rochas cristalinas mesoproterozóicas. Já o poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi) revelou espesso pacote de rochas sedimentares e foi concluído na profundidade de 5777 metros. Nessa época, o modesto esforço exploratório utilizando sísmica de reflexão, métodos potenciais e geologia de subsuperfície não permitiu adequada correlação litoestratigráfica da seção investigada nos poços com as sequências aflorantes nas adjacências. Atualmente, as atividades de exploração da Petrobras nessa bacia permitiram novos estudos do arcabouço regional e importantes informações obtidas do poço 2-SM-1-MT, que teve sua litoestratigrafia revisada, após interpretação de novas linhas sísmicas 2D. Constatou-se que as sequências pré-cretáceas em subsuperfície exibem claro padrão deformacional por dobramento, fato esse que levou à correlação direta com as sequências neoproterozóicas dobradas e aflorantes da Faixa Paraguai, dada sua proximidade junto à borda sul da bacia. Essa hipótese foi corroborada com o reestudo de testemunhos, amostras laterais, perfis elétricos, quimioestratigrafia, trabalhos de campo e integração de dados da bibliografia disponível. Propõe-se aqui uma carta estratigráfica preliminar de modo a avançar no conhecimento da geologia da bacia. Há necessidade de mais informações de subsuperfície, a exemplo do domínio Alto-Xingu onde ainda não se perfurou nenhum poço profundo e as informações são interpretadas a partir de geologia de superfície e de métodos potenciais como gravimetria e magnetometria. Em termos regionais, a configuração da Bacia dos Parecis-Alto Xingu corresponde à área de exposição de coberturas sedimentares fanerozóicas dominantemente cretáceas, representadas pelo Grupo Parecis (formações Utiariti e Salto das Nuvens) e, subordinadamente, coberturas paleozóicas correlatas à parte da Bacia do Paraná, representadas pelas sequências devonianas (formações Ponta Grossa e Furnas). A Formação Tapirapuã compreende derrames basálticos de idade Jurássica, de acordo com mapas geológicos publicados pela CPRM. A porção fanerozóica desta bacia assenta-se em notável discordância erosiva e angular sobre espessas sequências pré-cambrianas proterozóicas dobradas e não dobradas. São comuns regiões de antigos baixos estruturais ou grábens profundos, tal como ocorre na porção centro-sul, onde domínios das unidades da Faixa Paraguai Norte encontram-se claramente presentes, com expressiva e típica geometria de bacia foreland.
PALAVRAS-CHAVE: BACIA DOS PARECIS-ALTO XINGU, ESTRATIGRAFIA.
1Petróleo Brasileiro S.A. PETROBRAS
