PRODUÇÃO DE PETRÕLEO NO BRASIL EVOLUÇÃO E PERSPECTIVAS
Palestra do Eng9 MAURfcIO'MEDEIROS DE ALVARENGA Supérintendente-Gera1dó Departamento de Produçio da PETROBRÁS
, Curso Avançado de Ger~ncia (CAGE) Itaipava-RJ - 07.07.
la 1_ OO~l1~
<WiTliamThoülpson-Lord Kelvin (1867) o PETROBMS PETROlEO BRASUIAO !LA. 1.1 I.A GEOLOGIA DO PETR6LEO EM NOSSO PAIS (INTRODUÇÃO) De acordo com Os mais modernos estudos de geoqurmica~ . o petróleo e · gerado a partir da materià or'gânica (derivada de se res vivos) depositada nas bacias sedimentares, junto com os detritos minerais formadores das rochas. Somente em certos -nao casos especiais, em que ocorre a deposição em ambiente ( oxidante e/ou ripido sepUltamento, esta materia organica pode ser preservada dentro dasroch~s sedimentares ate se trans formar, lentamente, em petróleo ou gis natural. ConGlui-se, portanto, que aprimeirB condição a exist~ncia de petróleo e a presença de bacias sedimentares, das quais o e~ ter~a eBOO Brasil conta com cerca de 3,2 milh~es de Km 2 na plataforma continental. As duas ireas somadas e-mil Km quivalem a cerca de metade do território nacional. Essa imen sa irea sedimentar deveria significar fartura de petróleo, o que na realidade não ocorre. 1971), hi 8 tipos de bacias sedimentares. No Brasil, predo-e m1nam os TIPO I (paleoz6ica estiveis sem estruturaç~o) TIPO V (costeiras). Mundial~ente a ocorr~ncia de petr61~0 no TIPO I ~ da ordem de II ' (90%~ em area, no caso brasileiro, das bacias terrestres). Quanto ao TIPO V, e um tipo deba-c1as relativamente pouco explorada (costa leste dos Estados
1. e neas, intrus~es em forma de diqu~s ou soleiras (diabisio) tem derrames (basalto) que, por sua ~istribuiçio iriegular, prejudicado a resoluçio dosm~todôsgeofisicos emprégados.
1.
A Companhia se concentra hoje na exploraçio . da plataforma co~ favorâ-tinental, que oferece, em principio, condiç~es mais veis, particularmente quanto i idade dos sedimentos {cenoz~i-co e m~soz~ico) e ao tipo de estruturaçao. Mesmo assim as condiç~es necessârias a formaçio de jazidas sao variâveis as-sumem caracterrsticis pr~prias em cada ponto da plataforma. pe-A srsmica (Fig. 2) ~ a ferramenta bâ~ica na pesquisa de tr~l .eo. A srsmica de refraçio ' dâ ·as primeira informaç~es sobre a espessura sedimentar e o arcabouço estrutural da bacia. A sismica de reflexio permite delinear anomalias geol~gicas nas quais podem ser encontradas acumulaç~es de petr~leo e sobre as qua1s sio feitas perfuraç~es pioneiras. , AS t~cnicas de pesquisa de j~~ida de hidrocarbonetos conS1S~ luz tem na perfuraçiode certas anomalias, interpretadas a e dos conheci~entos e conceitos sobre a geraçao, migraçio acumulaçio de petr~leo. Tanto em terra como no mar~ as bacias sedimentares br~silei-ras têm-se mostrado geologicamente complexas e de difrcil ex Em muitos casos foram encontradas jazidas em situa ploraçio. ç~es geol~gicas muito peculiares, talves ~nicas dentro da ba se C1a. Poucos sao, no Brasil, os grandes "trends" em que A Companhia se concentra hoje na exploraçio . da plataforma co~ favorâ-tinental, que oferece, em principio, condiç~es mais veis, particularmente quanto i idade dos sedimentos {cenoz~i-condiç~es necessârias a formaçio de jazidas sao variâveis as-sumem caracterrsticis pr~prias em cada ponto da plataforma. ras têm-se mostrado geologicamente complexas e de difrcil ex Em muitos casos foram encontradas jazidas em situa ploraçio. ç~es geol~gicas muito peculiares, talves ~nicas dentro da ba
1. o PETROBMS P€11IOlEO BRASIUIRO !LA. 1.5 alinham inGmeras estruturas geologicamente sem~lhantes, pOE tadoras de petróleo, a exemplo do que ocorre nas bacias mais prolífica~ do mundo Cada campo assim assume características - . prop r l.as • Em resumo, considerados os fatores geológicos existentes, p~ de-se afirmar que, apesar de imensa area sedimentar brasilei ra, o Brasil oferece perspec~ivas petrolíferas apenas raz6a-vel.s, em comparaçao com os grandes produtores mundiais, como os países do Orien~e M~dio, lfrica do Norte Russia Estad6s Unidos, China, Venezuela e, mais recentemente, o Mixico. Nestes a natureza soube reunir todas as condiç~es geológicas ótimas para a fprmaçio de grandes jazidas.

2., ATIVIDADES DE LAVRA NAS BACIAS BRASILEIRAS Seri ap~esentado um panorama geral d~s atividades area da' que a PETROBRÁS vem desenvolvendo no ' País, na Produçio de petr5leo, os resultado~ decorrentes desse in tenso esforço e as perspectivas que podem ser considera das como vilidas, ~m termos de objetivoi a perseguir e a alcançar.
Inicialment~, projetaremos ~ Fig. 3 que nos mostra a ~roduçio de petr5leo dos 7 istadbs produtores, bem co mo a localizaçio dos4 Orgios quedirigem ' as operaç~es nas ireas mostradas.
Na ilustraçio (fig.4) estao representa~os as bacias sedimeótares brasileiras no continente. Em termos de irea, destacam-se as três grandes 'bacias paleoz5icas do Amazonas, Maranhio e parani, tot~li , 2 0% - . zando 2.800.000 kmou 8 o da area sed~mentar te- 'restre. -o
-o Infelizmente ainda nao se ob~eve descoberta de ba leo que caracterize ~rod~çio comercial nessas cias. Entretanto, quanto ao gis, a descoberta no Jurui a 700 km a oeste de Manaus, abriu boas perspec 3 tivas, em decorrênciad~ produçio de 600.000 m /d, em teste; P6steriormente, novas descobertas foram efetuadas atravis do SudOeste de Juru~ , do Jaraquí e do Igarapi Puci, estimando-se uma reserva de 6 bi 3 . lhões dem Na ' Bacia Terrestre de S e r g i p e / A I a g o a s (F i g . 5),
2 . I o Campo de Carmópolis descober~o em 1963, e o de ma1r · volume original de óleo provado do País. Nio - fosse o relativamente baixo fator de re~uperaçao do óleo, resultante das características desfa~ori­ veis da ro~ha-reservatório e do próprio óleo (muito viscoso), poderia ser classificado como um caro po gigante.
- 3 dos 205 milh.ões de Por· tal razao, m ou 1.300 milh~es de barris d~ volu~e original provado, esti ma-se que venha a recuperar apenas cerca de 30 m1 3 lb~es de m (188 milhões de barris), ou seja 15% . , do~ quais mais . da metade ji foram produzidos.
Essa Bacia produz, hoje, em torno d~ 32.900 bpd. Na grande maioria dos campos vem sendoaplic~ dos mitodos de recuperaçio secund~ria e terciiria. seguido, mas ainda nao ultrapassado, pela Bacia de 3 Campos (Recô~cavo: 650 milhões de m x Campos: 335 3 milhõe~ de m ). Todavia, quanto is reservas, foi o superada ' pela Bacia de Campos no l' semestre . de 1979 em vista do maior volume de óleo ji . e.x .tr.aído· dos 52 campos produtores do Recôncavo. 'Hoje esses campqs ainda produzem cerca de 77 mil barris/dia de óleo (33% da produçio nacional) e 3,03 milhões 3 /d de gas (48% da produ~io nacional), aí incl~i m
2. 7530·000. da a produç~o do campo de D.Jo~o-Mar (iguas inte riores). A infra-estrutura existente na Bacia do Recôncavo possibilita que reservat5rios, que poderiam ser considerados marginais em outras regiões, sejam~ . conomicamente desenvolvidos. Os maiores . esforços se desenvolvem no sentido de evitar o declínio a prover centuado da produç~o de campos antigos e meio's de aumentar e recuperaç~o dos volumes origi. nais de 5leo nas jazidas, quer pela utilizaç~o de metodos convencionais de recuperaç~o secundiria . . (injeç~o de igua ou gis nos reservat5rios produt~ res), quer pela aplicaç~o de metodos especiais de recuperaç~o (combust~o ' "~n situ", injeç~o de C02, injeç~o de vapor etc.).
Na Bacia Terrestre do Espírito Santo a prod~ çao media diiria dos campos produtores e de 14.100 .bpd , .. com desta.que para L.agoa Pardé). com 11. 400 bpd .. Rec en-temente foi construída uma Estaç~o de Armazename~ to em Reg~ncia, qu~ recebe, atraves de oleodutos, o 51eo de Lagoa Pa~da e, por carreta, o5leo dos campos do Norte do Espírito Santo (Fazenda Cedro; S~o Mateus, Rio Pre Cedro Norte, Rio Itaunas, to, Rio Preto do Oeste, Rio Mariricu). De Reg~~ atraca . C1ao 5leo e transferido para o navio que no quadro de boias, lançado próximo ã foz do Rio Doce. A atividade de exploraç~o na irea terrestre sondas e bastante inten~a no 6omento, com quatro perfurando. E grande o . numero de locações ji apr~ vadas para os campos de Lagoa Parda, Rio Itaunas, são Mateus e Rio são Mateus.
A expectativa para a área ~ a de se descobrir ou .tros . campos, .emboraa. pro.babiLidade ... ,sej.a .para pe~~ " quena acumulações.
2.
PETROBMS PETROlEO IlRASUIRO u. 2.4 Foi assinado um contrato com a Aracruz Celulose S~A. para forne~imen to, de 50 mil metros cúbicos diários de gás natural proveniente do campo de. Lagoa Parda. O produto será transferido por gasoduto ,de 40 km de extensao ligando o campo ã fabrica de celulose. O fonrecimento deverá ser iniciado em novembro de 1981.
Na Bacia Terrestre do Rio Grande do Norte, área cujo desenvolvi , mento da produção e bastante recente, foram descobertos três ' campos produtores (Mossoró, Fazenda são João e Alto do Rodrigues , - Macaii) , )atualmente com oito poços, com capacidade inicial de produção de 18. m~113 bpd).
~ área do Alto do Rodrigues - Macau apresenta, em termos de de senvolvimento, ótimas perspectivas devido ã sua16calização emrela çao ao campo de Ubarana, no mar. Toda a Bacia está em fase de desenvolvimento, devendo ser perfurados cerca de 20 poços, para definir melhor os reservatórios e estabele~ I cer o plano de explotação mais adequado. ' Na Bacia Terrestre do Ceará, destaca-se o campo de Fazenda Be lem, em Aracatí, de descoberta recente, cujo plano de desenvolvimen to se encontra em fase de execução intensiva, com a previsão de colo car em operação, até o final do ano, 60 poços, com produção media 3 1,5 m /d (10 bpd) cada.
A exploração de petróleo na-Plataforma Continental Brasileira tem récebido a ênfase e prioridade necessárias ã definição do perfil energético do País em termos dessa fonte de energ~a nao renovável. U-· ) - Em sendo uma conseq enC1a dos resultados da exploraçao, desde a descoberta, em 1968, do primeiro campo comercial (campo de Guaricema) na, costa de Sergipe, ~em sido intensa as a,tividades de desenvolvi mento da produção "offshore". A Fig. 7 indica as diversas bacias ma rítimas onde se desenvolvem tais atividades.
Na Plataforma do Cearáedo Rio 'Grande do Norte (Fig. 8) jáfo ram descobertos, em ordem éronológica, os campos de Ubarana, Agulha, Xareu, Curimã e outros menores, em fase de ,delímítaçã(),_. Es'SéLprovín- -" ' ... <\.._··_ · _ ~ ·' v .- -- .. __ - - "~ . -.~ . . .... "0- ' da petrolífera e, sem dúvida, amaisÍIDportanteda'PlatafótIDaContí nentalBrasileira .depois de Campos. A PETROBRÁS deverá intensificara
2.
Na Bacia do Cearã jã foram perfurados 54 p~ ços explorat6rios e descobriram-.seuãreasiridi~a­ das na (Fig. 9). Destacamos os seguintes campos: a) Campo de Xareu Para o desenvolvimento de Xareu, situado a 100 km de Fortale~a e a 33 km do litoral foi fabricada no Pais Hma plataforma fixa em aço, com 1.520 tono e capacidade para 12 po~ 30ni ços, jã instal~da no campo, em ãgHas de de de profundidade. Essa plataforma dispõe do instalações para processamento d06leo e gãs produzidos, bem como para tratamento d6 6 l~o, o qHal dev~rã ser armaienado em um navio cisterna e poster{otmente transferidó pari os petroleiros encarregados do seu .. transporte ao s t ermi nais. Fo-i cone 1 H íd a a pe r fu r ação de 7 poços de extensão e desenvolvimento do cam po, tendo a prodHção iniciado em abril pr6xi mo pa~sado; alcançando hoje, com 6 poços~a ~a zio de 4.500 bpd,para ' Hma prodHção mãxim~ 'es perada de 6.900 bpdem janeiro de 1982. o cHato global do 6leo i estimado em torno de US$ 9,00/BBL, ai considerados os investimentoo (CR$ 748 m{lhões, valor nominal com 77% em ~o eda nacional) e os CHSt~s op~racionàis _ neces­ sãrios. A economi. de divisas resHltante .. des se projeto e da ordem de US$ 80 milhões.
2. b) -Campo de Curimã Situa-se a cerca de 30 km a leste de Xariu em iguasde 47 metros de profundidade. O seu de senvolvimento esti sendo realizado em duas eta-pas: Numa primeira etapa, foi desenvolvido o Sistema de Produção Antecipada de Curimã, qu~ consiste' na instalação de uma plataforma fixa em aço, de pequeno porte (820 toneladas) e com capac~dade para 3 poços. Projetad~ pela PETROBRÁS, essa plataforma de produção, fabricada no país, en trou emoperaçao em maio de 1980; encontrando se hoje com umapro~ução da ordem de 4500 bar ris por dia.
A segunda etapa, prevê:' a instalação de uma pl~ taforma de grande porte e que, alim de atender a um grande n~mero de poços, abrigari, tambim, complexos sistemas para processamento do ~leo e do gis produzidos e para recuperação secundiria por injeção de igua~ O peso total da estrututa seri da ordem de 4.100 toneladas e a sua insta-trimes- lação no mar est~ programada p~ra o 39 tre de 1981. estabelecida A estratigia de desen~olvimento preve ~perfuração dós.poços 'simul~ineamente com a produção e~ desse modo, a vazão de prod~ çao nessa plataformadeveri crescer gradativa mente, dé cerca de 4500 BPD (4 poços) ati o li (9 poços), i medida que mite de 8.200 BPD cada pbço perfurado for sendo integrado ao sistema,a pos a sua completação. O custo global do 51eo a ser produzido foi estimado em tor~p de US$ 8,001 bbl, in~luindo os investimentos (cerca de CR$ 1.5 bilh~es ) ,e os custos operacionais. A econo m1a de divisas do projeto situa-se ria faixa dos US$ 186 milh~es.
2. 7530-000-Para essa area esta prevista,a instalação 6 de uma plataforma fixa, com capacidade para .poços, cuja adaptação será concluída no trans correr deste mês.
Essa area ~~ra desenvolvida através daco locação de 11m "te.mplate.", s-oore o q11al devera ser instalida uma plàtaforma fixa em aço com · capacidade par~ 6 poços, ap6s a conclusão .. dos estudos sísmicos em arida~e~to, os ~uais d~fini rãoo melhor local pa~a o posicionamento da es trutura. A construção da plataforma devera se iniciar - .
2. a) Campo de Ubarana (Fig. 10) Descoberto em 1971, rtele f6ram instaladas, em 1imina d'igua de 13 m - seis plataformas de produção (4 em aço e duas em concreto), d~ onde se perfuram poços d~ desenvolvimento que entram em produ~ão logo ap6s serem completados." Existem)atualmente)ceica de 30 poços em produ~ çao (atiavis ~e 03 plataformai),para uma vazao "de 9.000 BPD.Especificamente, as instalações das -o Plataformas permit~m a separaç~6 do gis e do leo, sendo o gis espargido no mar e o 6leo trans portado para um ~avio da FRONAPE, adaptado para as atividades de navio-cisterna, o.u s ej a, de armazenar em seus tanques o petr6leo produzid'o na plataforma e transferi-lo para os tariquesdos petroleiros, i medida que ali aportam. As plat~ formas de concreto, tambim fabricadas no pais~~ bem maiores dimensões e peso (25.000 toneladas), alim "de processarem o 6leo e o gas, possuem capacidade de armazenamento do , petr6leo produzi, do. Recentemente foi perfurado ao sul d6 campo um poço cujos res~ltaaos " auspiciosos abriram perspectivas de ampliação do campo em direção i , a a e 6 plataformas foram costa. As 5 instaladas recentemente, tendo sido ini~iada a perfuração dos seus primeiros poços atr'aves de Navios "Ten der", com previsão do inicio de produção a paE, tir de setembro de 19~1. Mais 8 plataformas(PU~-7'a PUB-14) serao instala da~ ati meados do pr5ximo ano, objetivando ode senvolvimento e drenage~ dos reservat6rios do campo.
2.
3 A reserva atual de 2,5 bilh~es de m de gas just! fica o aproveitamento c~mercial desse valioso pi~ duto, estando ~m fase adiantada o projeto de sua injeçãO em reservat~rios exis~entes, com o duplo objetivo de armazeni-lo e manter a pressão desses ieservat~rios,bem como de sua venda a terceiros. . .. 1n1-o sistema de aproveitamento de gis tem seu cio de operação previsto para julho de 1982. e No momento a Plataforma Continental do RGN Ceari esti sendo s~bmetida a um intenso esfor ç o e x pIo r a t ~ r i o, ~h-a v e n d o e x p e c t a t i v a de g r a n de - . nos prox1mos anos, de incremento de atividades modo a possibilitar uma avalia~ão completa da potencialidade petrolífera dessa região.
A Plataforma de Sergipe - Alagoas encontra-se , , em estigio avançado de exploração, particularmen7 te a de Sergipe, onde foram ,descobertos os campos de Guaricema~ C~iobfo, Dourado, Camorim e RObalo, com um total de 54 poços produtores. (Fig. 11)., Ainda assim a bacia oferece co~diç~es p~rap~~­ quisa, esperando-se, que novas jazidas seja~ enco~ tradas, principalmente na plataforma alagoana, e na fàixa externa da plataforma continental, : onde exis"-.: tem estruturas de grande porte mapeadas em horizontes profundos.
2.
As atividades de desenvolvimento da produçio pro~ seguem no mar, atrav~s da perfura~ió de po~os de desenvolvimento, e da produção de 17 pl~taformas 'em aço, instaladas em igua, rasas (12 ma 20 m). A produçio de óleo, da ordem de 15.000 barris/dia, e ' e s c o a da, j un t a m e n t e CoID -o g i s p r o d u z i do, p a r a a E s -: taçio de Produçio de Atalaia no continente, sendo encaminhada ao Terminal de Carmópolis, junto ã es tação. Do gis produzido, cerca de 1,5 milhões de 3 . - 3 - m /d., 1,2 m1lhoes de m /d estao sendo transferi dos para a Bahia por gasoduto, após serem proces sados,para a obtençio de LGN, numa Planta de Gaso lina Natral (P~N), send~ o restante, cerca de 3 300.000 m /d~em parte 'injetado no campo de Guari cema e em parte absorvido na próp~ia PGN. Em futu 3 ro pr~ximo, cerca de 600.000 m /dia desse gis - se ra destinado ã NITROF~RTIL (produçio de amônia e , úreia).
Na Plataforma do Sul da Bahia foi descoberto, no ano passado,um ~oço próximo ã localidade de U~ na, abrindo perspectiva promissora', para a area. A jazida recebeu uma plataforma fixa em j.unho/80~ da qual ê obtida um~ produçio da ordem -,d~ -1100 BPD, atraves de dois poços produtores. Trabal~os de pesquisa terão prosseguimento na irea em 1981, antecipando-se a des~oberta de campos de pequeno porte.' Na Plataforma Marrtimado Esprrito Santo (Fig. 12), onde em 1968 foi perfurado o pr1me1ro poço da Plataforma Continental Brasileira, apesar do, esfo~ço aplicado (perto de 4~ poços explorató rios j i foram perfurados), consegu1u-se estabele cer -produ,çio 'come-rc-ial;-··apena-s- 'no,---peq'ue'no'~-- camp'o -' de Caçio, onde se obtem pouco mais de 1950 BPD da plaiaforma ar instalada.
2.
Essa bacia ' marítima ocupa umairea de 31.200 Km2 e ~Iji se ~erfuraram 237 ~oços ati o final de 1980, sendo 208 exploratórios 'e 29 de desenvolvi . men to. Das ,, 30 unidades de perfuração mar í tibna ' que operaram em águas brasileiras em 1980, 13 estavam na Bacia de Campos. O que evidencia uma clara con , centração de esforços n~ssa irea~O resultado des '. sa fixação de prioridade, refletiu-se· no incremen · ' to de suas reservas de . óleo em 7 milhões de ' m3~ da ordem de 8% em relação às ,reservas de dezembro de' 1979, alcançando hoje , 97 , mi,lhões de m3 (609 mi lhões de barris)~ . o esquema atual de desenvolvimento da produção na Bacia de Campos i ilustrado a seguir (.Fig. l3). Devido à rapidez com que o País necessita de vol,!:! . ' mes cada vez maiores de petróleo, a . PETROBRAs vem idealizando Sistemas de produção Antecipada, os qua.is, a par de possibilitarem o inIcio da produ ção do campo a bem mais curto prazo, permitem a , obtenção de informações valiosas sobre as caract~ risticas e o comportamento dos reservatórios pro dutores~tornando mais seguro o desenvolvimento poster:i.or de sistemas definitivos. A ilustração mostra o Sistema Provisório de· Garoupa, o Sistema de produção Antecipada de Enchova, o Sistema En chova-Leste (Fase I), a perfuração do ' ''template" de Badejo e o Sistema de Produção Antecipada ,para o Campo de Pampo.
Na: :Pl:a;t :a;fc>rraa; Ma:r.i:ti:m.: :do :Ri:c> ;de: :Jane:i :ro, . a
2.
PUROlEO BRAlUIAO !LA. ', 2.12 o Sistema Provisario de Garoupa, instalado em lâmina d ,I á gu a que v a r i a d e 8 O a ' 1 6 O me t r os, , r e p r e s e n t a e x p ~ riência ' pioneira na America Látina. A produção atual do siste (7 poço i} é da ordem de 35.000 bpd: O Sistema Pr~ ' ma visario de Garoupa deverá, posteriomente, ter os seus poços inter,ligados i Plat~forma Central de Garoupa , cuja jaqueta foi, em 1980, instalada no campo sobre um "tamplete", previamente posiclonado no furido do mar.
O Sistema de Produção Antecipada de Enchova, em lâmina d'água de 120 metros, foi instalado no poço pioneiro ,do campo de En chova com capacidade , '~t,ua1 produção de 8. OOObpd. Este poço e~ trou em operação em agosto/77, estando atualmente ' equipado com "Árvore de Natal Molhada" e incorporadõ ao Sistema de Pro dução Atencipada de Enchova Leste. Já alcançou uma produção a 3 cumulada de 1,7 milhões de m (poço brasileiro de maior produção acumulada e, durante algum tempo, poço de maior produção diária).
O Sistema de Produç~oAntecipada de Enchova-teste (Fase 11) (Fig.14), possui uma concepção semelhante , i do sistema anterior. O sistema opera, atualmente com 4 poços, três dos quais sao c6mpletados com uma "árvore de natal submarina" (ou molhada). A sua pro dução é de, aproximadamente, 14.700 bbl/dia. O siste ma foi totalmente desenvolvido em 13 meses (mar/78 a maio/79). Numa terceira fase deverão ser perfurados, através de um . "template", mais 4 poços produtores e 2 poços de injeç~o; e os 8 poços produtoresdever~o produzir 22.000 bbl/dia, a partir de fins de 1981.
O, "lay-out" do sistema definitivo "de produçao da Ba c i a d e C a m p o s é mos t r a d o na ' ( Fi g. 1 5 ). D i s t in g u em - s e dois pól~s de produção: O Norte Waroupa, ~amorado e Cherne) e o Sul (Enchova, Bad~jo e Pampo). Em ~ada ' u ma das ár e-a s será instalada uma plataforma c,entra'! dispondo de equipamen~o para o recebimento ~o ' óleo e gás das plataformas satélites; processo e transferi~ cia contínua de úleó -e gás; tratamento e descarte da a gua produzida; ca~taç~o, tratamento e ' injeção de a gua para recuperação secundária; compressão de gás paraI ev an t~ 7530'()()() -064
', 2. mento artifical ("gás lift") e transferencia para terra; dessalgaç~o da água do mar, para uso na pl,ataforma. Todas as plataformas fixas terao he1iporto, anc~ radouro, alojamento e sistemas de comunicaç~o com a base em terra e com as demais plataformas. Está definida a instalaç~o de sistemas definiti vos em 5 dos 6 campos acima mencionados, total i zando 7 plataformas de grande port~, equivalente às existentes no mar no Norte e que deverão abri gai"cerca de 138 poços produtores e de :. injeção de agua. (Alg~mas estruturas p~sam .em torno de 22.000 to neladas e o custo de alguns empreendimentos al -. i cança a cifra dos US$ 400 milh~es). A Fig. 16 lustra o esquema de desenvolvimento desses siste mas, os quais, de acordo com a~ atuais pre~is~e~ - d . d' / ' deverão entrar em d pro uçao nas . atas l.n l.cadis. i da A produção ~tua1 da Bacia de Campos : ordem 66.400 BPD obt{dados Sistema~àe Produção Ante cipada em operação e do Sistema Provisório de Ga roupa.A previsão de ~rodução futura de óleo des sa bacia, para os campos já ~escobertos, i ~os­ trada na (Fig.17) . . A produç~o máxima esperada no per iodo i d~ 270 mil BPD em 1985, apenas para os . campos já descob~~~os.
Os investimentos . - realizados e a realizar na Ja -s·ao most:rados na (Fig. 18) . E Bacia de Campos digno . de registro o esforço que a PETROBRÁS vem aplicando no sentido de propiciar a transferên-cia, adaptação, absorção · e desenvolvimento _ _ de tecnologia nessa área especifica de ati~idade, onde nosso País se apresenta como . um dos mais promissores mercados para as firmas de engenh~ ria e de fabricação e montagem de equipamentos.
2 . e assim como a fabricação dos módulos de produção auxiliares, em sua quase totalidade. Os equ~pame~ serao tos e materiais componentes desses módulos a menos dos ~turbo~compre~ maciçamente nacionais, sores, .tu~bo-geradores e parte da instrumen~ação_ de controle.
Em resumo, a Bacia de Campos esti incluIda como de prioridade 1, no esforço exploratório a ser desenvo! vido nos próximos anos. As descobertas nos prospe~ tos conhecidos são; no momento~ de meno~ porte e e menos freqUentes. Persiste, entretanto,a grande atrati~idad~ da Bacia, .havendo a possibilidade de se descobrir importantes jazidas petrolíferas em dois novos prospectos,ora em fase de ·estudo: a) em isuasprofundas (mais de 200m), em formaç;es t~adicionalmente produtpras na irea4 Dentro des sa idiia foi descoberto e delimitado o campo de· Corvina, que deveri ser desenvolvido com. Siste ma de Produção Antecipada; b) em prospecto da Formação ·Lagoa Feia, onde exis-7530-000.
2.
Em 1980, foram perfurados 32 locações explorató rias ' na ãrea de Campos, das quais 3 em cota bati trica superior a 200 metros, o que constitui uma nova fronteira tecnológica, a ser enfrentada pela PETROBRÃS, em para1eld cpm o desenvo1vimertto tec nológico mundiãl.
. 2. 753O'(){)() - A PETROBRÃS vem adotando, desde 1958, m~todos de r~ cuperaçao secundária~ classificados como "convencionais~, ou seja a i~jeçio de, igua e a injeçio de gás.
Quando descoberto, um reservat;rio de 6leo cru ,con t~m uma mistura de ' igua, 5leo e gas, nos 'pequenos espaços porosos da rocha reservat5rio. Inicialmente, o reservat5 ' rio mant~m esses fluidos sob conéiderivel pr~ssio, causa da pela pressio hidrostática da água das camadas subter raneas. A essa press~o, uma grande parte do gás está dii solvida no 5leb.Aágua inata e o gás emsoluçio,exer - cem uma açio combinada que provi a força necessiria para movimentar o 5leo do reservat5rio para o poço, onde a pressio remanescente poderá ievar o 5leo at~ a ,superf{cie (poçosurgente) ou ser necessário utilizar m~todos de ele çio do poço. Produzindo naturalmente, um campo PQd~ re cuperar ' 15 a 30% do volume origin'al do 5leo (volume "in situ") : (fig.201,sendo a relaçio entre o volume recuperá - vel e o volume origina1 denominada de "fator de reeupera vel e o volume origina1 denominada de "fator de reeupera ~io primário". 1 proporçio que a produçio de 6leo conti nua, a pressio do reservat5rio produtor declina, a menos que um fluido seja injetado no reservat5rio parasubsti tuir o 5leo produzido. Assim,uma providinciatradicional "para man te r a pre s sio do r ,eserva t5rio e aumentar a rec upe-raçio final do 5leo ~ injetar gás ou água na jazida (Fig. 21), processo este denominado de recuperaçio secundária convencional.
A permanincia de quantidades substanciais de 51eoao fim da vidad~ um reservat6rio, mesmoap5s aaplicaçiobem sucedida da recuperaçio secundáriaconvencioanl, veiode~ pertar o int~resse da ind~stria par~ a utilizaçio de m~t~ terceira dos mais sofisticados, visando recuperar, numa etapa, parte do 6leo remanescente. Neste ~aso, a recuperação é denominada de . "terciária". Os métodos especiais de recuperação podem ser divididos em ciétodos termícos(r~ dução de viscosidade), como injeçã6 de vap~r, c.ombustão 2 "in situ" e métodos não térmicos (injeção de C0 , sur-factantes, polímeros e outros) .
Os métodos especiais derecuperaçao vêm sendo,a ca da dia, mais aplicados no mundo, mormente devido ao cre~­ cimento do preço do 61eo, que justifica plenamente os in vestimentos feitos.
A Fig. ilustra . asperêpectivas de incremento de r .eservas nos campos terrestres da P~TRbBRÃS pela ap1ica "fator ção dos métodos citados. Observa7se que, caso o de recuperação" venha a aumentar de 15% (o que é uma pos ~ibilidade plausível), o aumento de .reservas dos campos . terrestres poderá vir a q~ase igualar a reserva atual da PETROBRÃS na plataforma corl~inent~l.
~ mostrado a seguir (Fig. 23) o aumento de produção obtido com injeção de vapor, atu~lmente em operação n6 . ~ampo de Carm6po1is (RPNE)~ . Esse projeto piloto (Estação ~)foi iniciado com 9 poços, .amp1iadopara 17, e está,se~ ~o ~novamente ampliado com a perfuração de 12 poços,tendo operação do. siste~a em junho de ~se inici~d6 T981. -~d~cionalmente. duas novasireas com 18 e21po- . ços .respec t ivament e, j ã quase todo s per furados . tiveram irii-cio de inje.ção nos meses de :maio,: e junho' de 1981. Ao - '~mesmo tempo,ainda naRPNEfbi iniciada a operaçao. de um sistema de combustão, '-'in ait'u", q'ue dever~ o·perar.;· 'quando .. .- -":- totalmente desenvolvido; com poços prod·ti 't~~es e .'5' injetores. 'Foiaprovada, também, a utilização de ' , injeçao de vapor em ~rea con'tigua ao Campo de . Sirizirih.o, ria RPNE (lrea de Castanha1) com 12 poços de injeção cíclica (loca
çoes em inicio de perfuraçio).
- em ~ operaçao um projeto encontram-se Na RPBA, de combllstio "in situ" com 9 poços produtores, dois , de observaçio e dois injetores, com resultados iniciais aus 2 piciosos. Hi estudo conclurdo para i~jeçio de C0 (como recuperaçio terciiria) no Campo de Araças, . prevendo-~e o 2 pela NITROF~RTIL e fornecimento de 400 t/dia de C0 200 O projeto, ji aprovado, encon t/d pela OXITENO NORDESTE. tra-se em ·fase de execuçio.
Assim, consideramos como de mi~ima prioridade a in tensificaçio de aplicaçiode mitodos especiais de recupe~ raçio que, em ~ondiç~es favoriveis, poderio elevar subs tancialmente a recuperaçio do ~leo em nossos campos e in crementar, de modo ielevante, as nossas reservas.
Em outubro de 1975 foi institurda ' a modalidade de exploração indireta, através dos contratos de . prestação de serviços para exploração de petr~leo, com cliusula de risco, por ter sido consider~da como a melhor opção para intensificar as ativi~ades de exploração e de des~nvolvi­ mentode campos de petr~leo, em ireas previamente seleci~ nadaspela PETROBRÃS, resguardando o princIpio do monop~ - lio estatal.
Aberta· uma licitação, através do edital de pré qualificação, as companhias interessadas em apre sentar propostas para execução de ' contratos ~e pre~ tação de serviços para explor~~io de petr~leo, com cliusula de risco, devem comprovar sua idoneidade, ca~acidade técnica e firtanceira~ experiincia etra diçã~, nesse ramo de ind~strja petrollfera, median te o preenchimento do formulirio de pré-qualifica -çao.
Concluldos os trabalhos de pri-qualificação, as compa~~iàs .que tiverem sido selecionadas receberão convite eSGrito, indicando as condiç~es'bisicas de licitação, para que possam apresentar suas propos - tas. .Uma das condiç~es para aceitaçã~ das p~opos­ tas i "que as proponentes paguem, individualmente, a taxa de participação de US$ 250.000 (ou o equiv~len te em cruzeiros, para as empresas nacionais), ' que lhes daridireito ao recebimento dos dados geol6gi-cos ~ geoflsicos cotresponderites aos blocoS em lici taçao. Cada bloco, no mar, é representado por uma Ap~s exáme, éstudos e interpretaçio dos dados, ~ as companhias apresentam propostas para os blocos que lhes interessam, na data pré-fixada pelaPETRO BRÁS.' A PETROBRÁS analisa as propostas, num prazo de 30 dias, e convida para negociar,as companhias que apresentaram as melhores propostas. As negoci~ ç~es culminam com a assinatura dos Contratos de . Se~ viços comCliusula de Risco.
4.2 ~ cliusula Essentiai~ dos Contratos
Esses contratos incluem como cliusulas essenci ais as seguintes: a) Caso nio se descubram jazidas de petr6leo, aco~ panhia q~e assinou o contrato nia teri dir~ito a qualquer reembblso pelas despesas de exploraçio efetuadas. b) Existem obrigaç~es ~rnimas de investimento para levantamentos geofisicos e paraperfuraçio de p~ em geral da ordem de US$ ••• ços explorat6rios~ 12,,000,000. c) As obrigaç~es . mrnimasinclu~m levantamentossr~­ mico~, segundàquilometragem es.t· abel~c~d·a· no.p .t:'~"' prio contrato, seguida da"'perfuraçãode um ou mais p6çbs explora~6tios. Em certos coritratos a obrigaçiose restringe i ~arte sismica, depois da qual a tontratante ou se retira do contrato, de E RS E E e) Os investimentos em exploraçio serão ressarcidos pela PETROBRÁS em n (n > 20) parcelas trimes trais iguais, sem juros ou correçio: - monetária. Os investimentos de desenvolvimento (a~ó~ a ava liaçio da descoberta e a caracterizaçio dacome~ cialidade) serão ressarcidos com juros iguais ao "prime rate do Bank of -Ame rica" mais 1% ao ano em n parcelas trimestrais (n > 20). A c01D.panma descobridora deverá efetuar todas as operaç~es de desenvolvime~to. f). Após colocar o campo em produção, a PETROBRÁS as sumirá as operaç~es de produção em caráter exclu sivo. A companhia descobridora podetá comprar o petróleo, a preços internacionais, ati o limi te das quantias que -rec~ber da PETROBRÁS a títu lo de remune-ração,ditefto que será automaticamen te suspenso s~ houver crise no abastecimento na cional, reconhecida por ato do Governo Brasileiro .• g) Ainda na situaçio acima, a compa~hia descobridora receberá um percentual do valor de mercado do pe tróleo produzidoCem dólar), a título de remunera ção. Esse percentual será funçio do grau de risco, dó nível·de produção e do·tempode contrato. - Portanto, o ~odelo brasileironao ~ concessio, nao ~ "production sharing", não e "joint-venture". um contrato de prestaçio de serviços, com cláusu la de risco.
A irea total dos blocos sob contratos de 2 risco abrange 669.031 Km assim distribui 2 dos: 61.257 Km na Bacia de Santos (20 con 2 tratos); 52.263 Km na Bacia da Foi do Ama 2 zonas (16 ' tontratos); 8.332 Km no litoral 2 Sergipe-A1agoa~ (3 contratos); 13.995 Km no li~oral da Bahia Sul-Espfrito Santo ( 5 2 contratos)~ 30.270 Km na Bacia do Maranhio . 2 Piaut-ceari(lO contratos); 98.318 Km , para ireas terrestres, na Bacia Sedimegtar do 2 Mi~io Amazonas (8 contratos) e 328.086Km 2 na Baciado ' Parani, (29 contratos). 73.500Km na Bacia das e duas companhias nacionais. A irea total dos blocos sob contratos de 2 risco abrange 669.031 Km assim distribui 2 dos: 61.257 Km na Bacia de Santos (20 con 2 tratos); 52.263 Km na Bacia da Foi do Ama 2 zonas (16 ' tontratos); 8.332 Km no litoral 2 Sergipe-A1agoa~ (3 contratos); 13.995 Km no li~oral da Bahia Sul-Espfrito Santo ( 5 2 contratos)~ 30.270 Km na Bacia do Maranhio . 2 Piaut-ceari(lO contratos); 98.318 Km , para ireas terrestres, na Bacia Sedimegtar do 2 Mi~io Amazonas (8 contratos) e 328.086Km 2 na Baciado ' Parani, (29 contratos). 73.500Km na Bacia O compromisso de investimento mfnimo obriga-tSrio totaliza US$4~5,388 milh;es, envol vendo o levàritamento de 70.515 Km de linhas slsmicas, estudos ticnicris e a perfuraçio de 55 poços piorieiros. Os contratos com a perfuraçio opcional dio possibilid~de de in vestimentos adicionais mlnimos de US$.473,378 milhões na perfuração de mais 100 poços pio- ' neiros (se justificados pelos trabalhos pr~ de avaliação dos blocos). minares
37.
4.3.2 - Resultados Obtidos CCE O
4.3.3 - Negociaç~es em Andamento
CONCLUSÃO o desempenho e o ritmo dos -trabalhos explorat~ribs das Con tratantes de Risco estio se processand6dentro das expectativas normais, conforme priticas internacionais rotineiras de explo ~ raçio de petr~leo, devidamente acompanhadas e fiscalizadas pe la PETROBRÁS. - Considerando que a modalidade de exploraçio indireta, atr~ ves dos Contratos de Risco, tem por objeto acelerar o processo ~e definiçio do potencial petrolife~o do Pais, ~~m quebra do monop~lio estatal, sem dispêndio de divisas e sem ônusticnico e financeiro para a PETROBRÁS, os reiultados ati agora colhidos sio ponderiveis. De fato, em termos de avaliaçi~ preliminar . 2 de ir~a ' potenciais~ os 1.612.252 Km colocados nas quat~o li~i taçoes foram avaliados por virias das maiores companhias inter
2 669.031 Km., isto ~ 41% Ja fotam con-nacionais de petr~leo; tratados, continuam sendo estudados em maiordeta~he, testa-dos por poço pioneiros e mesmo sem a ocorrencia, ainda, de descoberta de novas jazidas, .estão definindo as reais possi bilidades petroliferas de vastas ~reas e, consequentemente~ permitindo a concentraçao de esforços em outras.
ECO TESTE ET EE Erroneamente, costuma-se comparar o numero de poçosP~E ~uradosnos Estados Unidos (*) com 'os ,' realizados no Bra re-' si1, esquecendo-se de compara~ a geologia das duas gi,ões.
Nenhuma companhia de petróleo do mundo perfura , aleato~ ' Tiamente.Ningu~minveste em perfuiaçio quand6nio hi -locações baséadas em pesquisa. Portanto, quando a pesquisa nio oferece resp~stas positivas, ha um ~rrefeci­ mento exploratório, quepod~ set definitivo o~ te~pora­ rio. Sera defini-tivoquandoas ~ondições ' geo' iogica~ fo - . . . ' rem totalmente desfavoráveis. Será t~mporário quando ' dependente ' do progresso tecnológico d~sm~to4osgeo~rs! coso Estes ciclos de esforço e~ploratório sio pratic~dos por todas a~ companhias, em área~ de prospecçio ' difrci1~ Novas id~ias J e tecnologias emergentes produzem maís i~­ forma~õese d~termiriam riovas interpretaçõe~ tecnológi-Os investimentos em exploraçio sao muito grandes-um poço no mar pode custar mais de US$ 10 milh~es - p6r isso ~s gerentes de prospecçio de qualquer comp~nhia jamais po dem insistir .. irraciona1mente em idiias e ~itodos, compr~ vadamente ineficazes para determinada area. o custo de um poço nio permite perfuraçio aoacaso,m6rmente no ca so brasileiro, um país pobre fazendo grande esforço para ~ neces~ario estabelecer priorida-seu desenvolvimento. des naap1icaçio dosrec,ursos disponíveis, selecionando .. as áreas de · menor risco. Somos um paIs em construçib.
Portanto, aeficiincia de uma empresa petrolífera nio está na razio direta do n~mero de poç6s perfurados, como julgam alguns leigos. EssenG~ero i ,reduzido na fase ex p10ratória, de pesqui~a geológica, quando se faz os f ti-rospioneiros. Essa fase, portanto, depende deloca~~es obtidas em decorrincia .de dados geológicos. Uma vez 10-ca1i~ado um poço produtor, aí sim, ha um aumento substan cia1 no n~merode furos, pois~eguem-se as faSes · de fu rosde ~e1imitaçio e ava1iaçio de jazida e,posteriormen te, os furos de desenvolvimento.
As raioes acima, somada i infase dada ao início de expIo raçio e perfuraçiono mar, i infase dada a area industri a1 visando i auto-s~~iciincia do País em derivados de pe tró1eo (recursos financeiros parcos) ' e ao baixo preço do petróleo no Mercado Internacional iquela ipoca (US$ 2.00/bb1) levaram a PETROBRÃSaumadiminuiçiono. ritmo de perfuraçio entre 68 e73, baseando-se . em prognóstico al tamente valido.
5.2-Evoluçio da Metragem Perfutada . Na Brasil, . com6 conseqUincia de um esforço explorat6rio bem dtrigido, há uma relaçio entre as reservas ie a me tragem perfurada ou seja um aumento nas ativi~ades de perfuraçio tende a acarretar um maior n~mero de des~o- . " . bertas e consequente ma10res reservas. A i1ustraçio mo~ . tra esse fato oc6rrendo 'na plataforma continent~l~ A evoluçio da metragem perfu~ada attav~s da exp10raçio di reta ~ indicada a seguir (Fig. 26). Observa-se'que a partir de 1968,com oin{cio da perfura~io no mar, orit mo de perfuraçio no continente passa a declinar. Toda via, a tendincia dos ~ltimos anos ~aumentar a perfura çio terrestre, devendo alcançar em 1981~ n!veis equiva lentes aos de 68, quando se tiver conc1utdo a interpre taçio dos dados obtidos com o intenso levantamento si~~ mográfico realizado.
Na Brasil, . com6 conseqUincia de um esforço explorat6rio bem dtrigido, há uma relaçio entre as reservas ie a me tragem perfurada ou seja um aumento nas ativi~ades de perfuraçio tende a acarretar um maior n~mero de des~o- . " . bertas e consequente ma10res reservas. A i1ustraçio mo~ . tra esse fato oc6rrendo 'na plataforma continent~l~ A evoluçio da metragem perfu~ada attav~s da exp10raçio di o Plano Qllinquenal de Exploraçio(198l-l98?)previ a perfuração de 1781 poços explorat6rios (81% do ri9 total de poços - expl~ratõrios pe.!. furados desde a fundaçio da Companhia at~ dez/79) sen do 80~ na plataforma continen~al (contra 452 at~ dez/7~, na profundidade m~diade 3500m, . totalizando 2.810.000m e 975 poços nas bacias terrestres (contra 1737 at~ dez/79), concentrando-se nas baci~s cretáceas ~osteiras(85%),com profundidade m~dia de ?OOOm, totalizando 2.030.000m. o volume de óleo recuperivel por metro perfurado i .de 3 81m3 /m em teTra e de 83m3 /m no mar, contra 19m /m tios 3 'Estados Uriidos na d~cada de 1940 e 2,8 m /m naquele pais na dicada de 1970, segundo a American As~ociation of Petroleum Geologist~.
Em midia, cada poço exploratório em terra localiza 3 927.000 bbl (147.400 m3 ) .de óleo e 23,8 m~lh~es de m de gis. No mar, os indices sio de 1.616.500 bb1 (257.000 m3 ) de óleo e 44 milhões de gis.
Em geral hi urna re1.ção de proporcionalid~de entre a p~oduçio anual de urna província petrolífera e as suas ·reservas. Na Fig. 31 observa-se, entretartto que devido ao elevado tempo necessirio para se colocar um cam- - po marítimo em produção apos a sua descoberta (no Mar do Norte esse . perío.do - superior 5 anos), aumentá o e a - das reservas do mar nao foi acompanhado na mesma p~b-porção pelo aumento da produção total : Ji hi algum tempo, a PETROBRÃS vem desenvolvendo Sisie mas de Produção Antecipada, com sucesso, havendo pers~ pectivas de ampliação do uso de tais ~istemas em virias ireas da Bacia de Campos. Hoje naquela Bacia se produz cerca 3 de 10.000m /d através estes Sistemas , est'i se trabalhando em ou 3 tros 10.000m /d. dos quais 6.000 entrarao em operaçio no 29 semes tre de 81.
Sistemuem aguas profundas, cujas facilidades de pr~ dução (Planta de Processo) estão instaladai em uni~a des semi~submersív~ise nos quais os poç6s (produto res 'ou de injeção de igua . para recuperação secundiria) são completados com Árvore de Natal Submari~a (ou M~ lhada). Além de reduzir~m sub~tancialmente o tempo neeessitio ao início de pródução,comparado com aqu~ le necessirio ã instalação . deplataformas fixas de grande porte, permitem minimizar os riscos de inve~ timento e possibilitam o desenvólvimento mais s~guio de empreendimentos de. maior vulto no futuro, através das informaç~es que se obte~ sobre as reais cara~te-rísticas produtoras d~ jaiidas, durante um período ve1S, resultando em significativa .redução do tempo de entrada em produção desses sistemas (6 meses e I ano).
A PETROBRÁS i uma das companhias pioneiras na fabricação e utilizaçio de Sistemas de Piodução Antecipada, tendo desenvolvido o primeiro . deles (o Siatemade Produção Antecipada de EnchDva na B~cia de Campos), com um único p~ ço (o EN-I), no prazo recorde de 5 meses. O sucessoob-tido com esses sistemas animou a PETROBRÁS a desenvolver modo sistemas semelhantes e ati mais complexos, de tal que em 1981 deverão estar em operação na Bacia de Campos, um tot~l de 9 sistemas em iguas profundas, tris dos
46.
A PETROBRÁSja padr~nizou as estruturas das plata formas fixas para águas rasas(at~ 60m) des~nvolven a a do três famIlias de plataformas moduladas (1., 2 . . e 3~ famIlias) para e poços respectiva~ mente, que poderão ser instaladas em profundidades d'aguas variaveis, montand~-se o n~merode m~du10s de jaqueta necessários.
Agora a PETROBRÃS trabalha na padronização dos pro jetosdas Plantas de Processamento de Õle6 e Gá~ (estaç~es Coletoras) como um todo, estando já con c1uIdo o ~rojeto das facilidades de produ~ão para a l~ famI1ia de plataformas e e~ execução ~c~lerada os projetos para as 2~e 3~familias(l5,30e45 x lQ3 BPD). Para1e1ament~ estuda-se ·a viabilidade de estender · para águas profundas (at~ 150m) o conc~ito de modu lação de jaquetas empregado em águas rasas~ Com base na previsão de descobertas de novos Camp~os e em função, dos projetos padronizados acima citados a PETROBRÁS vem compondo um estoqu~ de m5dulos de jaqueta para cada famI1ia de p1ataf~rmas, visando eliminar o tempo necessário i sua fabricação.
Como cónsequência da padronização dos projetos das faeilidades de produção dos Sistemas de Produção Antecipada, foi possIvel estabelecer um estoque de matetiais e equipamentos com o objetivo de eliminar o tempo necessário isué aquisição ou fabricação; que muitas vezes se situa no caminho crItico d6 Sis tema.
ES A E ST 7 E ST E A E OIT A lS a SE I SAE ’ 7530-7530·000·
5.7 - Custo M~dio no Brasil do Petr~1€6 Descoberto
A Fig. 36 mostra que o custo m~dio da PETROBRÃS para descobrir um barril de petr~leo tem sido de, aproxima damente,2,5 d~lares. O custo de produção de uma bar rilde petr~leo esti em torno de US$ 6,00 . . ~endo assim, o custo total do barril ~ da ordem deUS$ 8,5, valor es Se bem inferior ao preço intetnãcional , CIF, da ~ ordem de US$ 36.00/bbl.
5.8 - EVoluçio das Resetv.~ de Õleoe Gis
Assim como no mundo o petr~leo .se distribui de forma muito desigual (Figs. 37 a 41) com centenas de bilhões de barris em poucos países do Oriente M~dio, no Brasil a pequena Bacia dd R~c~ne.voBahiano(lO.OOOKm2) det~m 82,2% de todos os volumes recuperiveisde ~leo terres tre e a Bacia de Campos contribui com 78,3% de todos os volumês recuperiveis de ~leo marítimo. O mesmo fe . es~ala de ba~ia' Domeno ocorre onde o · pe-na tr~leo tamb~m se localiza preferencialmente êm determi nadas anomalias. Em Campos, somente o campo de Namor~ do ' cont~m mais de 40% de todo o ~leo ati hoje destober tona' bacia. 7530 ·000 ·064~O o comportamento das reservas de 51eono perIod9 de 1956 ... e (data do mais recente Relat5rio de Reserva) a 1980 Em 31.12.80 as reservas mostrado a seguir (Fig. 42). . - ' 3 212,8 milhoes de m brasileiras de 51e~ se elevaram a . - 3 dos quais 117,5 m11hoes de m eram reservas da plataforma : continental, correspondendo a 55,2% das reservas totais.
A previsio deproduçio diiria mixima de oleo e LGN do .paIs, no per!odo considerado, e da ordem de 5QO mil bbl/dia, em , 1985, composta de uma parcela de 360 a 381 milbbl/dia, relativ~ aos campos em produçio e em de senvolvimento, e de outra de 119 a 140 mil bbl/dia re lativa a novas descobertas. o Departamento de Produção, considerando a aprovação, pelo Conselho de Administração da.PE~ROBRÃS do Plano Quinquenal do Departamento de Exploração para o peri.o-do 1981/1985, elaborou' o seu plano quinquenal cujo ob jetivo basico e avaliar os recursos materiais, finan 'c'eiros, e humanosnecessarios ao cumprimento da meta ~e produção de 500.000 barris por dia, em 1~85, e fixar diretrizes 3~ rais para a melhor consecução dessa meta.
Em sendo as atividades de desenvolvimento da prod,ução uma consequ;ncia direta dos resultados obtidos com o esforço explorat~rio, o plano quinquenal do DEPRO foi desenvolvido a partir do Plano do DEPEXque delineou tal esforço e estabeleceu previs~es de descoberta~ de novos campos de petr~leo no periodo. Tal plano explo rat~rio ~ontempla a perfura~ão de 1.781 poços explora t~rios, nos ,pr~xiniOS 5 anos, dos quais 975 (todos pio neiros) nas Bacias Terrestres e 806 (dos quais 574 pi~ neiros) naPlataforcia Continental Brasileira. Como re no sultado, 76 novas descobertas deverão ser feitas continente e 71 na Plataforma Contjnental, correspon dendo a um indice de sucesso de 7,8% e 12,4%, ~espect! vamente. 113 novas acumulaç~es comerciais, proveniente de cam pos a descobrir deverio ser postas em produçio -n a Plataforma Continental e nas Bacias Terrestres, n~ .':"::, quin-' per!odo e 11 após 1985 (descobertas no fim do quênio); PETROB~S--------------------------------~ PETR01.EO BRASILflfIO S.A. 52 tudo isso exigirá um investimento da ordem de CR$ 215,3 bi lhões, (preços médios de 81) (lUS$=CR$75)dos quais CR$126.· bi lhões(58%) a serem aplicados em. campos a descobrir. Desse inves - serao absorvidos timento global 165,,3; bilhões (77%) pelos campos da Plataforma Continental; • aincorpo~açio necessiria, i força de trabalho, de novos empregados sen~o 13,8% de nrvel superiur, de 86,2% de nrvel médio, elevando a 6300 o total acumu lado de empregados no perrodo (sem incluir aqueles vinculado i is ireas de apoio e planejamento). Este é, sem sombra de d~vida, um desafio motivador que exigiride todos n5s irande dose de trabalh6 construti voe integral dedicaçio. 6.3 - EvoluQio das Produções de Õleo e Gis Associado no Pe rrodo.
A Fig.-4S mostra aevoluçio previitadas produções anuais de 51eo no período considerado e nos permite ve rificar que a produçio alcança, em 1985, o nrvel de 520 mil BPD, sendo 75% dela (ou 380 mil BPD). provenie~ te de camp~s ji descobertos. É interessante notar que a contribuiçio das novas descobertas é mais acerituada, apenas, no fi~al do quinquinio, tendo em vi~ta o tempo requerido para desenvdlvi~las. A Fig. 46 indica a evol~çio da produçio do gis associado que deveri ser . - 3/ da ordem de ~3,4 m1lhoes m d em 1985.
6.3.1 - Perspectiva de Realização
Conv~m re~saltar que as projeç~es referehtes aos campos ji descobertos, que como dissemos respondem por cerca de 75% da cota de 500 mil BPD, apresentam uma prcibabilidade de realiza ção, seci d~vida, muito alta desde que prossi gam em ritmo normal os programas de deserivo1~ vimento em andamento.
Quanto -as projeções de produção referentes aos campos a descobrir, em que a contribuição da Plataforma Continental ~ particularmen~e rel~~ vante (73%), admitindo-se que o !ndice de su- - cesso nao se altere substancialmente com a peE furação progressiva dos poços exp10rat6rios ou, em outras palavras, que as bacias da platafor ma não ~tinjam um elevado grau de maturaçao e~ plorat~ria, ci~culos estatIsticos elementares permitem,antecipar as seguintes conclusões: a) ~ virtualmente certo descobrir-se 71 ou mais acumulações na Plataforma Contin~nta1, com perfuração dos 806 poços explorat6rio~ previstos, com base num Indice de sucesso de 18%; - b) ~dmitindo-se,porem que o volume recupera-~ todo vel adicional esperado esteja quase de concentrado em 15 acumulações de mais 6 3 6m3 , com m~dia de 12,0 x 10 m , a 2 x 10
6.4 - Consideraç~e~ Complementares o Plano Quinquenal ora apresentado assume plen~ disp~ nibilidade de recursos materiais, financ~iros e huma~ nos para a sua execução, não s5 no que tange ao DEPRO como aos demais Õrgãos envolvidos, particularmente o DEPER. A magnitude de tais recursos poderi tornar sua captação altamente problemitica.
Os cronogramas de desenvolvimento da produção adota dos,ainda que baseados em julgamento criterioso, ten dem a ser apertados, exigindo um esforço adicional pa ra alcançar os !ndices de eficiincia assumidos.
Adotou-se uma ab~rdagem determin!stica, quando muitas das variáveis envolvida~,são aleatorias, principalmen te na parte referen~e aos campos a descobrir.
Ademais, a contribuição eventual dos resultados exploração indireta nio foi considerada. 7530·000·
da
Na reuniio do Conselho de Desenvolvimen~oEcon~mico de 04.07.79, o Presidente Joio Batista de Figueiredo proferiu '. - as seguintes palavras, repetidas em sua visita as platafór~ mas de petraleo em Campos:
"Por muitos ·. anos, a humanidade aindateri no petraleo sua principal fonte de energia. Sem d~vida,o ~elhor s~bstitu­ to dopetraleoimportado ~ 6 petraleo produzido no PaIs. Não nos iludamos a respeito desta questão". '
- a Hoje a PETROBR S e a 47. (27~ sem co~putar as americanas) Á maior empresa do mundo. Refinamos ICO%das nossas necessidades e exportamos excedentes para Alemanha Ocidental, Ar gentina, Austrália, Bélgica, Chile, China, Col~mbia, Congo, Costa do Marfim, Espanha, Estados Unidos, Guatemala, Holan da, India, Inglaterra, Marrocos, Mauritinia, México, Moçam bique, Paraguai, Rep~blica dosCamar~es, Surinane, Uruguai, Venezuela e Zaire. atingindo a receita bruta de US$ 399mi lhoesem 1980.e expectativa de US$ I bilhão em 81 Garantimos totalmente o transporte da matéria-prima e deri Garantimos totalmente o transporte da matéria-prima e deri vados (quatro milhões e setecentos mi I TDW ). E e conomizamos em 80, nada menos de 5,0 bilhões de dai ares em divisas e um total de 21,5 bilhões de dalares nos 27 anos empresa. A PETROBRÃS está pesquisando petraleo em muitos lugares, cono vimos, inclusive no Exterior (Arg~1l.a, Guatemala,LIbia, Angola e Col~mbia) (p~oductions sharing) (serviço com . · .%, de 61eo a preço red~zido). No passado: Filipinas (seco) Ma dagascar, Egito . (gás)elrã(joint-ventu~e)Iraque~ Descobrimos no Iraque, atravis da BRASPETRO, o maior campo petrol{fero dos~ltimos anos no mtindo o campo ~e Majnoon, com uma reserva de 7 bilhões de barris (7 vezes a nossa reserva) e uma produção esperada de 700.000 BPD/ 800.000 BPD • Ainda noI raq ue , descobriu-se . o campo de Nahr Umr.
Igualmente, foram feitas descobertas de petr~leo na Argilia e na Colômbia.
Isto porque o petr~leo não está. onde mais desejaríamos que ele estivesse, mas sim onde as condiç~~s gebl~gicas criadas pela natureza o acumularam.
Tudo isto, utilizando os mesmos ticnicos brasileiros e as mesmas ticni~as - desde a fas~ explorat~ria ati a prodtiçio de petr~leo - de nívei& . internacionalmente reconhecidos~ Produzimos hoje 232.000 barris de petr~leo por dia. Estamos longe de ter dado' ao Brasil tudo o que ele precisa, . mas demos tudo o que a natureza . nos permititi encontr~r. Estejam certos, porim que estamos desenvolvendo vm d~smaioreses­ forços explorat~rios .em todo o mundo.
~ . preciso lemb~ar que apenas 10% dos países do mundo produ zem e exportam petr~leo.Dos restantes (135), 78 pa1ses importam mais de 80% do petróleo que consomem. '·:C
. . . Para sermos auto-suficientes teríamos que atingir a um nível de produção ate hoJe alcançado por apenas 16 países .no mun do, dos q u a i s, a p e nas 6 . f o r a · d o a m bit o . d a O P E P (U S A , '. U RS S , Reino Unido, Canadâ,Mixico e China).
Os Estados Unidos (mai~r consumidor e importador do mundo e 39 produtor) produzem 50% (8,5 x 17 mi1h~es BPD) de suas necessidades (importam 8,5 milh~esde BPD x nosso 960 ~il BPD), . a Alemanha produz 4% a França 0,9% e o Japão 0,3.8% e a Italia praticamente nada. o Japão,sem petr;leo, foi em 1980, o maior produtor mundial de aço e de a~tom;veis. Apesar de haver importad~ ~ats .:. de US$50 bilh~es (contra US$ 10 bilh~es ' do Brasil);o ien foi valori~ado •. Ata,xade . inflação 'inferior a 9% e o índice de d~semprego de 2% • . E, ' pára 1981; estãprevisto um . çrescimen tO "de 5,3%, contra apenas 1%, no conjunto,dos...pa.ísês~da OCDE .
Serão eles incompetentes? Quem sio os auto-suficientes? Arab ia SaUdi ta, Kuwai t, I raque, I rã, Emi rado s Árabe s, Líb ia e outros países do Oriente Midio, R~ssia (países socialis~ tas) equador, Col~mbiá, Venezuela . e Mixico, China e África do Norte.
A auto-suficiincia em petr~leo, se bem que altamente desej! vel, não i u~ objetivo emsí, nem assegura a prosperidade,a . f: apenas um paz interna e o desenvolvimento de país algum. caminho. Como mencionamo~ nem a Europa Ocidetital,nem os Estados Unidos ou o Japão - modelos usualmente apresentados como exemplares de riqueza - sio auto-suficientes em petr~ leo. Por outro lado, quantos doi países auto suficientes, q6~ mencionamos acima, são ricos e pr~speros? EoBr~sil, embora possua e~tensas terr~sfirteis, imensa jazidas de . . ferro e o terceiro maior rebanho do mundo, importa trigo, feijão l arroz, cebola e outros alimentos, aço e leite em p~. Em 1979,0 País importou US$ 38 milhões de alpiste! Em novembro de 1980, atravis da Interbras, importou-se 100.000 caixas de alho e c~co da Bahia. Daqui a pouco importaremos cafi, cacau e banana.
DQ alpiste para a fabricação de uis~ue, ao feijão preto, as importações agricolas em 1980 - ano da supersafra brasilei ra - devemsomarUS$ 2,3 bil&~~s. Exatamente o que o Brasil consumiu de petr~leo importado, transformado em gasolina~ igual i economia de divisas produzid~ pelaPETROQUI Ainda i SA. Em dezembro de 1980 a . CACEXautorizou a importaçio de '. 990.336 toneladas de sardinha cong~lada in natura, da Espa~ . nha, i Conservas Coqueiro . S.A., empresa controlada pela Qual • ser Oats Co., quando havaria excesso de peixe rio mereado.
57 •
PETROBMS !'. PlrTROlEO BRASIUIRO !LA. 58 Alim do trigo, principal agente da dependincia externa em co .ida, as importaç~es de alimentos queimaram U~$ 430 milh~es nos 3 produtos bisic6s do cardipi6 do Centro-Sul: arroz, feijão e milho. Exatamente o volume de divisas poupadas p~ lo Proilcool.
Tudo isso, fora a importação, em 1980, de 100.000 toneladas . de batatas. Insistimo~ que, em matiria de petr6leo, a auto-suficiincia - depende - nao so do esforço e da competinciade quem o pro cu-ra, mas tambim da geologia, que ati o momento não rios brin dou com um camposupergigante, capaz de afogar a grita dos que hoje acusam a PETROBRls de dar lucros - e antes acusa vam as empresas estatais justamente . por nao darem · lucros.
Seria o mesmo que comparar, por exemplo, nossas imensas re servas de minirip de ferro ou bauxita com as pe~uenas reseE vas americanas, para verificar que os fatores geo16gicos - sao completa-que controlam a formação de recursos minerais mente aleat6rios.
A PETROBRÁS nao foi feita para dar lucro e sim para explo-rar e produzirpetr6leo e garantir o abastecimento nacional de deriv~dos. Mas ela tambim não foi feita para ser defici tudo tiria, porque assim, jamais teria condiç~es de fa~er isso.
Em 1980, a PETROBRÃS investiu CR$ 99 bilh~es ~m s~asativi-dades. Somente na exploração e produção de petr6leo foram avlicados CR$ 70 bilh~es; _ Ou seja, aplicou mais dd dobro do seu lucr6, que foi de CR$ 42 bilh~e8 no ano de 1980~ Em 1981, 87,4% de - seus investimentos (CR$ -146 bilhões) serão - voltadosp~ia e~tas atividades, de uma previsão de 167 bilhões em investimentos.
PETROBMS ~TROI.EO BRASILEIRO 8.A. 59 ~ a PETROBRÁS que tem de gerar todos os recursos de que o Pais necessita, se quiser explorare .produzir petr~leo. Se não tivesse se tornado uma grande empresa,. ela provavelmen te não teria resistidoà.esses 26 anos de luta.
~ muito justo reclamar dos sucessivos atimentos do preço da gasolina. N~s,na PETROBRÁS, reclamamos em dobro: primei~ ro por causa dos pr~prios reajustes; segugdo, porque muita gente acha que a PETROBRÁS i a grandere~ponsivel por eles ou que dele~ s~ 16cupleta. O preço da gasolina e reajusta-do periodicamente em função da variação do preço internacio nal do petr~leo e das desvalori~aç~es da taxa de cimbio, p~ 10 Conselho de Petr~leo (CNP) e aprovado pelo Governo Fede ral.
Outras razoes, tambem da àlçadadoGoverno Federal, dizem respeito ã política de contenção do Consumo deste produto e subsidiamento, por ele, dos demais produtos, de maior influ incia no custo de vida, em decorrincia de sua utilização na ind~stria, no transporte pesado e no uso domistico, alem de subsidib a diferentes programas governamentais.
Note-se que na figo 49 estao excluídos os itens de comercia lização, eosrelativosãPrevidincia, Imposto Único sobre Com bustíveis, ICM e IPI, PIS e ~ASEP, distribuição e revenda.
Por outro lado, a fatia da PETROBRÃSno preço medio ponde~~ do dos derivados de petróleo é de CR$ 1,6.3/1, para cobrir as despesas com o refino, asamortizaç~es de investimentos e o. lucro.
Quanto hi excedentes de derivados eles são exportad~s ou trocados porpetr~leo, fi claro, a preços do Mercado Interna cional, d~ vez que nao se ~odeexportar impostos internos.
No caso da gasolina, o preço internacional e ma1S b~ixo e~ na maioria dos demais .derivados, o's :preçosvigentes no Mer cado Internacional sio mais elevados do qu~ os praticados no mercado interno (~leo combustive1, diesel, rlafta e querosene jato, por exemplo).
Somos de opinião. que, mais do que nunca, esforços e recursos devem ser concentrados na exploração e exp10tação do petr~-1eo nacional, certamente . ainda a mais barata e eficaz fonte de energia.
Contudo, não significa à referida posiçio, que devam ser des cartadas outras fonte~ alternativas de energia que~ sem subs tituirem o petr~leo, complementarão as necessidades do Pais, emuti1izaç~es especfficas, tendo em vista o panorama apre sentado ao longo do trabalho de que, dificilmente alcançare~ i mos a sonhada auto-suficiincia em petr~leo, pelo que nos dado conhecer da geologia brasileira.
Portanto, i necessiria coordenação na efetiva implantaçi6 e implementação do elenco de pro~idincias visando i viabi1iz~ ção ' das metas estabelecidas para 1985, de se atingir a pro dução de 500.000 BPD de petr51eo, de 10,7 bilhões l/ano de I . alcoo1 (anidro ou hidratado para motores a gasolina; aditi-vado, para motores diese1)~ de 30 milhões de t/ano de carvão (para substituir ~le6 combustlvel), de metano1 (como substi tuto do 5leo combustlvel), de ~leos vegetais (para substi- . tuir 51eo diesel), de 45.000 BPD de 61eo de xisto, de maior aproveitamento de nossos recursos hfdricos e de desenvolvi ~ento da energia solar, disponlvel o ano inteiro em nosso im~nso territ5rio, de modo adím'inuiro "gap" do consumo de derivados, que deveriser, naquele ano de 1 ~i1hão de b~rris por dia.
A direção da PETROBRÃS tem tido permanente preocupaçao em que, mesmo no exercIcio de um monop61io, se organize o pre sente da Companhia para competir com o passado, e ~ seu fu turo para competir com o presente.
Temos confiança de que o Brasil - grande potência éum obj!::. tiv& atingive1e nio um sonho romintico. «,entretanto, n!::. cessirio passarmos - todos - do pensament6 desiderativo,que confunde realidade com desejo, ao trabalho operativo, que converte o desejo em realidade. Estamos certos de podermos "inventar" nosso futuro, e nio apenas aceiti-lo.
Senhores por isto tudo permitimo-nos dizer que: A LUTA CONTINUA.
''' .. ' .,,.. ,'. _, •.. ~ .. . _._ .•...•. , ....... _ _ ._r.,..,.. ... .,._' __ ·· ~·_·· ___ ' ,..... •... ... -. - - < _ . . • --'----=-~~ ... , _~. , .. . . . 0_ ' . ,' ,_ •. ,t. . '.' .. .....•. . _ .. . . • ..... . .. - . . . ' . . . .. .. '. ~ ___ ._ . . . _ • • • ~. _ _ ~ '. _ _ . _ _ _ • • • • ___ , ___ • • • _ ._ . ' :.. _ ' ._ • • '-0 . ,o"~ " ........... ~ .-.-........ ~:-,. ~." .. __ .~~ ... ""'" ... :~ . __ -1r1 ... ,.. ..... _ ..... _ .. ~, . ~, . ~_~. :!,~ . .•.• :. ~ •. ,~... . - -. ', .. . .• . " . ..- . _ -''' c'_' '_-' , ' " __ _ . ...... _ ....... . . -. .. , ."- -.• • " J -. " ' " .- i ' -
_. - ;;.~.; ; .,:' ~, ., .. ~:.:': : '~.,.~...:.---..... "....,""_._~.,...-~.,,...'~.,,...~ .. ,.,~~ •. ,~ .. l!~.,. __ <'Ó<_"".-lc .. ~!.~;~"'O.,.....t. .. ..:i,. .. v'~-""M",.~ .. '4\·~.'F~\. ,:-'::·;l!ir,"l;~ i'e p ~··'·:~M'.t:;,-,!;~fo!;·~....i..",~~::·I,.:,: .• ~ !" .. "';'~"t, ·'\ ~'~'-: . .'.~·i,~,.,,: .. ... . . : .. ,,-,,; ":~." ... ; ... ~ .,~,~ •. < '~ 50 ... ~.:; ."'" . :.. " '-.. .' :
'",,' "-:+'I "O,",,:,, '_ ::~ ""i .. ·--:""".~o\..!-~::~ '.,~'r'J.;-; :itI!~::;.yw ~.:'::~ .# ~~,.~~. ~ , ... : o.i. f ,,,,,,,,,!~ •. ~:~:~4o;,":.Ô}.~~·~"'''''~:~'';'ç:.-:~~~'Ii:jJll'.(ioot'.~ ·~'''''''''''lfl e:-~:.t.:W'.~!i:.:~:'''\:<:l't ... ....,.. .. ·i',,;..~~·.;:::a::.,;..~ti;.~ ;,v..!~·\;. ~~d.UrJ t""...:~;;i;;:.;.I>'t.-,:.l· .. 1".: :-.;". ·'=.! ... !;:~.; ... ~ :; .. !. ~ .. ~. r ~" '.!;'1.' ;;.'. "~".; . ;.? ~ i " .. <0'."" j..::r:·:·~" -l') . . :. ~." " \':. '; ~. ):.~, ~ .• o~. ', .. ! ••• -,. ' . '-", ~ . ~.. . r"" ~ __ .~ .. .. ~ .. 00:'~~0~ "'_ .. - . ' : ... , ... . .. ..
.. ~, ;,_ . "," . ~C'A "'t~2'" ,, -, ~ - ,"''' .... -~ .. . . . . . . . ~ I
._----_ .. _---_ .. _-_. __ .- ..... _ . .. -.. _---_ . -------_ ... . .. .. .. ._--,------------_ ... .. - -.' . _--~_ .. _ .~---- •• '. _. · • • .0_. - . ~. - • • A . . . . .,..~ '''o . ' .. • • • · . ' . · - . . . • - "'. ,~ •.• " .::.~.;~.: .. : ... " :-:-' • • ~-... :' , .' • • • •• - • • J":':" • '.' ._. , r ':-. ", ... ~.~ , . ............. - .. _.- ..... ~-_ . _ .. ....,. .. -. ,-. - . ~. : ....... ...,.~ ... . ..".."'.-'.--.""'- -. .. .., •. '. ~ .• • ~. - .. . _ •• " ~-" ._ ._ . . . . . .. , ' • •• o" • • • ~ • _ • ,_. , • ••• ' ." . . . . • •• _ ..... •• ., •
.. ..,. ' ... ~ .... ' .. - ,tv 0"
• -, " ~ t-:- • -' •• " ~ ',. .. • _, ' ., " ,. ,- . -, ", .. • " J ' - ~" • -~.. ~ . 0 .0 ' , , ' - ' o ,.,. • • _, ' Fonte: Relatórios anuais das referidas companhias. me a - me — e ums Se re Re quem vo vu ” e cem vas ema 1 = a I i a te amado notre Tn ee tetra: we oe we a lS GE TETE .
ESTAT!STICAS MUNDIAIS EM I -_____ ~--_~----v-,-.-....o...-.-...... ~--........ ---------~
PRODUÇÃO a-PR:J./EÇÁO 0,1. . . Fiç: 1./ . ÓLEO -/98 /-/98~
0 UADRO . 2.1 , .
BENErI eIÁRIOS
